## LE TRADING ALGORITHMIQUE

© Victor Lebreton * - février 2007

* Consultant pour les marchés financiers, Doctorant  au CES - MATISSE, Université Paris1 Panthéon Sorbonne et Ms Spécialisé Finance de marché et Arch itecture  IT  à  Ecole  Centrale  d'Electronique. victor.lebreton@malix.univ-paris1.fr , lebreton@ece.fr.

## INTRODUCTION

Le trading algorithmique provient de la dématériali sation du traitement des ordres d'achats ou  de  ventes  d'actifs.  Depuis  1980  l'informatisatio n  des  places  boursières  offre  des possibilités  de  traitement  en  temps  réel  de  l'infor mation  financière.  Cette  révolution technologique  a  permis  de  développer  des  procédés  e t  des  méthod es  d'évaluations mathématiques pour identifier des moments où les tr ansactions retournent des bénéfices. Les recherches actuelles se portent vers des systèm es de transaction autonomes programmés selon certaines périodes et certains alg orithmes. En effectuant des opérations plus  rapidement  ils  offrent  des  possibilités  de  gai n  là  où  le  trader  ne  peut  intervenir.  Il existe une trentaine d'algorithmes pour assister le  trader, les plus connus sont le VWAP, le TWAP, TVOL. Les algorithmes les plus récents offren t  des  stratégies  décisionnelles  et font  l'objet  de  nombreuses  recherches.  Ces  avancées dans  la  modélisation  d'automates décisionnels permettent d'envisager un avenir riche pour ces technologies, les acteurs en faisant déjà usage pour plus de 30 % de leurs techn iques de trading.

## PRINCIPES DE BASE

Ce que l'on appelle aujourd'hui trading algorithmiq ue se compose de deux activités  : les opérations  de  bourse  assistées  par  des  algorithmes  qui  anticipent  et  favorisent  les opportunités  de  bénéfices  (en  i nformant  le  trader  par  des  graphiques,  des  alertes  et  des traitements automatiques), et le trading automatisé  qui utilise des automates comme agents autonomes effectuant des transactions selon des algorithmes et des stratégies paramétrées.

En première part ie de cette étude je présenterai brièvement l'histo ire de ces technologies, à partir  des  premiers  temps  des  échanges  d'informatio ns  aux  moyens de relais électriques jusqu'à la naissance des réseaux télématiques. Je p résenterai ensuite la mise en place des premiers échanges automatisés. Enfin je parlerai de la période actuelle et de l'informatisation massive des acteurs du marché.

La seconde partie présentera un état de l'art des d ifférents  algorithmes actuellement sur le marché.  On  verra  alors  qu'il  existe  plusieurs  nivea ux  d'intervention  dans  le  trading algorithmique, soit grâce aux différentes avancées dans le développement des automatistes, soit par ce que les stratégies de tra ding ont été perfectionnées. Ce sera alors l'occasion d'aborder plus en détail les aspects str atégiques liés à cette discipline.

Puis  je  présenterai  dans  une  troisième  partie  les  é léments  techniques  et  théoriques nécessaires  à  la  mise  en  place  de  ce  type  de  tradin g.  Il  s'agit  principalement  des environnements informatiques spécifiqu es et des méthodes utilisées en finance quantitative  pour  suivre  et  anticiper  les  marchés  a u  plus  près.  Nous  verrons  que  ces méthodes  font  régulièrement  appel  à  la  recherche  en mathématique  appliquée  ou  à l'intelligence artificielle.

Ce  travail  de  synthèse   a  pour  but  de  permettre  une  meilleure  compréhensio n  des techniques de trading actuelles en présentant des i nformations disponibles dans l'univers anglo-américain. Même si ces technologies ne sont pas enc ore pleinement développées il semble évident que la mise en réseaux de nombreuses plate-forme boursières offrira des espaces de déploiement particulièrement intéressant s. J'ai souhaité rendre accessible cette discipline  peu  connue  et  peu  documentée  dans  notre pays,  la  France  étant  un  des  plus grands pays pourvoyeurs d'experts en finance quantitative grâce à  la qualité des ses écoles et de ses formations.

## BREF HISTORIQUE

Les origines (1860-1970)

Le  trading  algorithmique  est  récent  si  on  le  compar e  à  l'existence  tricentenaire  de  la bourse,  et  retracer  son  histoire  implique  plusieurs  disciplines.  Un  des  points  de  départ pourrait  être  fixé  par  la  naissance  du  «  pantélégra phe  »  de  l'abbé  Giovanni  Caselli  (On peut  voir  au  Conservatoire  national  des  arts  et  mét iers  de  Paris  deux  exemplaires  du « pantélégraphe ».  A  la  réception,  on  utilisait  une  feuille  de  papi er  imbibée  d'iodure  de potassium pour faire apparaître la signature sous f orme d'un dessin de couleur marron. Le traitement de l'image se faisait ligne par ligne. C e traitement par ligne été employé pour la télévision et le fax). Exploité par la Société des télégraphes, de 1867 à 1870, il servait à expédier  des  ordres  de  Bourse  et  permettait  d'authe ntifier  la  signature  d'un  donneur d'ordres.  C'est  cette  accélération du traitement  et de  la  diffusion  de  l'information  qui  va alors  sans  cesse  augmenter,  soit  par  la  mise  en  relation  d'acteurs  éloignés  soit  par  la rapidité d'exécution et de traitement . Les transactions se font ensuite par téléphone, p ar fax et en France par minitel.

## Le trading automatisé (1970-1990)

A partir de cette période apparaît le trading télém atique avec les premiers ordinateurs et les  écrans  de  présentation  des  courbes.  Dans  un  pre mier  temps  l' « automated  trading » n'est  pas  un  trading  réalisé  par  des  machines  auton omes,  mais  la  mise  en  place d'instruments diffusant automatiquement l'informati on pour les acheteurs et les vendeurs, ainsi que  la  dématérialisation  du  passage  des  ordre s. La  traduction exacte serait « informatisation  des  salles  de  marché».  Cette  info rmatisation  a  permis  d'effectuer  des calculs et des arbitrages systématiques sur les val eurs et les indices, méthode qui a pris le nom de « program trading ». En rendant le jeu de l'offre et de la demande be aucoup plus réactif,  les  systèmes  d'informations  ont  accentué  l e  crack  boursier  d'octobre  1987  aux USA.  Les  informations  fournies  à  toutes  les  parties  au  même  instant  ont  produit  des mouvements de masse et des variations extrêmement a mples des marchés (le 19 octobre

## 1987, Wall Street perd 22,6 %) [5].

## Le trading algorithmique (1990-2010)

A partir  de  cette  date  les  salles  de  marché  ont  com mencé  à  s'informatiser  massivement afin  de  proposer  une  cotation  en  continue  et  d'offr ir  une  capacité  de  gestion  des transactions toujours plus importantes. A partir de 1997, les ECN  (Electronic Communication Network) sont conçus. Il s'agit de ce ntres informatiques qui mettent en relation les professionnels et les brokers pour effectuer des transactions informatisées. Ces ordinateurs  tournent  24h/24  et  offrent  une  automatisation  du  marché.  Tous  les  acteurs autorisés peuvent se connecter et effectuer des tra nsactions sur le marché coté ou sur les marchés hors cote.

Les  nouvelles  possibilités  de  trading  offertes  par les  ECN  ont  transformé  le  program trading en algorithmique trading. Les capacités des ordinateurs étant dorénavant suffisantes pour effectuer des calculs en temps rée l, l'ensemble du marché s'est engouffré dans l'amélioration du trading assisté par des agen ts autonomes, les recherches s'effectuant dans les grandes institutions financières aussi bien que  chez les éditeurs, les brokers ou les universités. L'idée  est d'optimiser les traitements décisionnels  ainsi que  les coûts transactionnels,  car  les  volumes  de  données  croisse nt  constamment  et  nécessitent  u ne réactivité extrême et une analyse en continue. Les fonctions de trader évoluent donc vers plus de monitoring, les opérations les plus simples  étant laissées aux algorithmes.

Parallèlement  à  ces  développements  tournés  vers  les besoins  opérationnels  des  t raders, depuis  2002  ce  sont  tenus  plusieurs  concours  de  trading  automatique  regroupant  des équipes d'étudiants et de chercheurs autour de la p lateforme de simulation Penn Lehmann Automatic Trading (PLAT) à l'université de Pennsylv anie (Kearns , M. ; Ortiz, L. (2003) The  Penn-Lehman  Automated  Trading  Project.  IEEE  Intelligent  Systems,  6,  pp.  22-31, Nov/Dec).

Actuellement plusieurs groupes effectuent des recherches sur les algorithmes décisionnels automatisés : les chercheurs d'ITG Inc. autour de I . Domowitz, ensuite la communauté des chercheurs de l'Université du Texas à Austin avec M . Kearns, P. Stone, A. Sherstov, enfin au Royaume-Uni le Center for Financial Research de l'Universit é de Cambridge avec M. A. H. Dempster, R. G. Bates et V. Leemans.

## BREF ETAT DE L'ART

La plupart des 31 éditeurs référencées par le journ al Wall Street &amp; Technology proposent des  automates  et  des  algorithmes.  Tous  offrent  des  algorithmes  d'assistance  aux  traders tels que TWAP et VWAP qui permettent de réaliser de  nombreuses transactions de faibles volumes  avec  une grande rapidité d'exécution, l'ess entiel étant alors de maitriser l'optimisation des coûts de transaction et de vites se d'exécution « temps réel ».

S'il y a de nombreux algorithmes et automates utili sés dans les salles de marché, les banques se refusent souvent à communiquer autour de ces technologies, ces informations étant considérées comme confidentielles. Seuls les éditeurs de logiciel, les cabinets de consultant (TABB Group) ou les laboratoires de recherches universitaires offrent des données sur l'état actuel des produits et des techn ologies.

## Les algorithmes de base

Ces algorithmes fonctionnent tous sur le principe de la troncature des ordres volumineux en série de lots assimilables par le marché. Plusie urs avantages sont liés à cette technique  : réduire les coû ts de brokerage en faisant traiter les ordres par des machines aussi bien du côté achat que du côté vente au lieu de les passer par téléphone, construire des stratégies de  vente  aussi  proche  du  marché  que  possible  sur  un e  certaine  période  afin  de  pouvoir vendre  l'ensemble  des lots, réduire les erreurs  d'e xécutions tout  en  épargnant  de fastidieuses opérations aux traders.

L'utilisation de ce type d'algorithme fait plus par ticulièrement l'objet de séminaires et  de formations  car  ces  méthodes  sont  de  plus  en  plus  ut ilisées   par  les  hedge  funds  et nécessitent une formation spécifique.

- VWAP (volume-weighted average price) : cette technique est utilisée principalement par les fonds de pension ou les fonds mutualistes pour vendre un gros  volume  en  de  nombreux  petits  ordres.  Elle  permet  de  réduire  les  coû ts  des brokerage  par  un  pré- appariement  des  ordres  d'achat/vente.  Une  transacti on  en VWAP se fera par exemple 40% le matin et 60% l'aprè s midi, répartie selon le volume de transactions observées sur la place bours ière.
- TWAP (time weighted average price) : cette technique est employée pour effectuer de  nombreuses  petites  opérations  selon  une  période  donnée.  Comme  pour  le VWAP il s'agit d'automatiser l'achat ou la vente d'un gr and nombre d'actions par morceau. Un TWAP sur une journée se répartira 50% l e matin et 50% l'après midi. Cette méthode permet d'identifier un prix de vente  moyen.
- Arrival  Price  /  Shortfall (IS,  Implementation  shortfall)  :  L'algorithme  de  prix d'arrivée permet de déterminer un prix fixé auquel on souhaite vendre ou acheter des  actions.  Le  logiciel  effectue  toutes  les  transactions  en  tenant  compte  de l'impact sur le marché, de la liquidité, du volume et de la durée pour aboutir à ce prix moyen.
- Percent of Volume : Même principe de fractionnement des volumes cette f ois ci en de manière proportionnelle au volume des transactio ns en cours ce qui permet de garantir une meilleure exécutions des ordres.
- TVOL  (Target  Volume)  :  Cet  algorithme  a  les  mêmes  fonctionnalités  que  les précédents (VWAP,  TWAP)  mais  effectue  les  transactions  en  fonction  d'un volume d'achat ou de vente souhaité.

## Fonctionnement

Ces algorithmes étant paramétrés ils doivent être a ccessibles aux programmeurs qui vont leur donner des instructions de travail. Les principales données employées ne varient pas de  celles  déjà  utilisées  par  les  traders,  ces  algor ithmes  étant  basés  sur  des  stratégies  de trading conçues et expérimentées en salle de marché entre les Quants et les traders.

Les  automates  peuvent  fonctionner  sur  différentes  O S,  Windows/Mac/Unix  et  sont programmés  avec différents langages Java, C#, et principaleme nt C++. Ils emploient aussi des systèmes de cryptage et de certificats digit aux qui servent à authentifier et sécuriser les transactions.  Les  machines  qui  doivent  supporter  ces  algorithmes  sont  particulièrement puissantes, car dans certains cas elles effectuent des traitements sur plusieurs sources en temps  réel  en  tenant  compte  d es  données  historiques  afin  de  calibrer  les  transac tions (volatilité implicite pour le trading option par ex emple).

L'idée  de  départ  est  d'obtenir  un  agent  autonome  da ns  ces  décisions  de  trading  afin d'effectuer des transactions de manière extrêmement réa ctive. Pour cela il faut sélectionner les  données  que  l'automate  devra  prendre  en  compte. La  première  donnée  est  le positionnement dans le temps. Quelles sont les péri odes optimums à prendre en compte pour construire un jeu de données fiable ; à quel m oment initier ou clore une transaction. La seconde donnée est quelles types de transactions  effectuer et sur quels marchés et en se basant  sur  quelles  données :  écarttype  (volatilité),  microstructure  de  marché,  pas  de la cotation  (spread).  Enfin  la  troisième donnée  concerne  les  contraintes  à  mettre  en  place pour éviter des pertes importantes.

Pour  optimiser  les  coûts  de  transactions  les  Brokers  ont  proposés  des  accès  direct  au marché  (DMA)  spécialement  dédiés  aux  transactions  é lectroniques.  Le  trader  passe  de moins en moins d'ordres  par téléphone, et se concentre sur des transaction s spécifiques. Il existe plusieurs fournisseurs d'algorithmes :

- -les Brokers disposant de plate-forme DMA  offrent en général des algorithmes à l'usage de leurs clients
- -les éditeurs qui peuvent fournir des algorithmes pe rsonnalisés
- -le développement en interne par les plus grandes ba nques.

La puissance des ordinateurs permet  actuellement d' implémenter  de plus en plus efficacement  des  algorithmes  comportementaux  et  déc isionnels.  Basés  sur  les  concepts d'intelligence artificielle et de la théorie des je ux, ces algorithmes nécessitent d'être pilotés et paramétrés par des quant et des traders toujours plus compétent en informatique et en mathématique.

Certaines personnes pensent que ces machines assureront 40% des échanges de  capitaux sur les marchés des equities américains d'ici 20082010 (Der Hovanesian, Mara. (2006) Cracking The Street's New Math. NY financial).

## CONCLUSION

Quand  les  algorithmes  de  trading  sont  utilisés  pour  découper  les  ordres  en  petites transactions  le  premier  effet  est  de  produire  une  surcharge  du  nombre  d'ordres  passés, obligeant  les  bourses  à  mettre  en  œuvre  des  plateformes  toujours  plus  puissantes  pour éviter  les  erreurs  de  cotations  et  de  transactions.  A  cette  fin,  des  éditeurs  comme  IB M proposent  des  technologies  spécifiques  pour  la  fina nce  avec  des  serveurs  4  cœurs spécialement adaptés pour la gestion des flux.

Un autre effet secondaire est que ces technologies réclament des ressource s humaines très spécialisées  en  finance  quantitative  et  informatiqu e.  Depuis  2005  les  Quant  sont  donc devenus particulièrement sollicités par les hedge funds et les  grandes  banques d'affaires afin  d'effectuer  des  calculs  sur  les  tendances  à  pa rtir  des  données  du  marché  ou  de développer des calculs spécifiques. La demande se f ait aussi sentir du coté des éditeurs et des  prestataires  de  services  informatiques  dont  les  clients  réclament  des  plateformes opérationnelles et l'intégration d'algorithmes touj ours plus affinés. La vente d'algorithmes par les sociétés de courtages ou des éditeurs doit aussi faire face aux limites des clients qui ne  sont  pas  toujours  au  fait  des  dernières  applicat ions  de  la  recherche  en  finance quantitative et pourraient montrer des difficultés  à utiliser des services trop complexes.

## BIBLIOGRAPHIE

1. Azoff, E. Neural Network Time Series Forecasting of Financial Markets , Wiley &amp; Sons, New York, NY: 1994.
2. Austin, M. P. ; Bates, R. G. ; Dempster, M. A. H. ; Leemans, V. ; Williams, S. N. Adaptive systems for foreign exchange trading. Quantitative Finance , 4(4), 2004, 37-45.
3. Bates,  R.  G. ;  Dempster,  M.  A.  H. ;  Romahi,  Y.  S.  Evolutionary  reinforcement learning in FX order book and order flow analysis. Proceedings of the 2003 IEEE International Conference on Computational Intelligence for Financial Engineering , Hong Kong, March 2003, 355-362.
4. Bollerslev,  Tim  ;   Domowitz,  Ian  ;   Wang,  Jianxin.  Order  flow  and  the  bid-ask spread:  An  empirical  probability  model  of  screen  -based  trading. Journal  of Economic  Dynamics  and  Control ,  Volume  21,  Issues  8-9,  29  June  1997,  Pages 1471-1491.
5. Bouchard, J. ; Mezard, M. ; Potters, M. Statistical Properties of Stock OrderBooks: empirical Results andModels. Quantitative Finance , vol. 2, no. 4, Aug. 2002.
6. Brailsford,  Timothy  J.  ;  Frino,  Alex  ;  Hodgson,  Allan  ;  West,  Andrew.  Stock market automation and the transmission of information between spot and futures markets. Journal of Multinational Financial Management ,  Volume 9, Issues 3-4, November 1999, Pages 247-264.
7. Brock, W. ; Lakonishok, J. ; LeBaron, B. Simple technical trading rules and the stochastic properties of stock returns. J.  Finance ,  vol.  47,  no.  5,  1992,  pp.  17311763.
8. Chiu, Kai-Chun ; Xu, Lei. Arbitrage pricing theory-based Gaussian temporal factor analysis  for  adaptive  portfolio  management. Decision  Support  Systems ,  Volume 37, Issue 4, September 2004, Pages 485-500.
9. Coppejans, Marc ; Domowitz, Ian. Pricing behavior in an off-hours computerized market. Journal of Empirical Finance , Volume 6, Issue 5, December 1999, Pages

583-607.

10. Dempster, M.A.H. ; Leemans, V. An automated FX trading system using adaptive reinforcement  learning. Expert  Systems  with  Applications ,  Volume  30,  Issue  3, April 2006, Pages 543-552.
11. Dempster,  M.  A.  H. ;  Romahi,  Y.  S.  Intraday  FX  trading:  An  evolutionary reinforcement  learning  approach. Intelligent  Data  Engineering  and  Automated Learning ,  2002,  Lecture  Notes  in  Computer  Science.  Berlin:  Springer  pp.  347358.
12. Dempster,  M.  A.  H. ;  Payne,  T.  W. ;  Romahi,  Y.  S. ;  Thompson,  G.  W.  P. Computational learning techniques for intraday FX trading using popular technical indicators. Special issue on Computational Finance, IEEE Transactions on Neural Networks , 12, 2001, 744-754.
13. Dempster, M. A. H.,  &amp;  Jones,  C.  M.  A  real-time  adaptive  trading  system  using genetic programming. Quantitative Finance , 1, 2001, 397-413.
14. Domowitz,  I.  ;  Yegerman,   H.  Measuring  and  Interpreting  the  Performance  of Broker Algorithms. ITG Inc. research report, August 2005.
15. Domowitz, I.,  Yegerman,  H.  The  Cost  of  Algorithmic  Trading:  A  First  Look  at Comparative  Performance. Brian  Bruce,  ed.,  Algorithmic  Trading:  Precision, Control, Execution , New York: Institutional Investor, 2005.
16. Domowitz,  Ian  ;  Hansch,  Oliver  ;  Wang,  Xiaoxin.  Liquidity  commonality  and return co-movement. Journal of Financial Markets , Volume 8, Issue 4, November 2005, Pages 351-376.
17. Domowitz, Ian ; Glen, Jack; Madhavan, Ananth. Liquidity, Volatility, and Equity Trading Costs Across Countries and Over Time. International  Finance, 4,  221256, 2001.
18. Domowitz,  Ian  ;  El-Gamal,  Mahmoud  A.  A  consistent  nonparametric  test  of ergodicity for time series with applications. Journal of Econometrics , Volume 102, Issue 2, June 2001, Pages 365-398.
19. Domowitz,  Ian.   Electronic  derivatives  exchanges:  Implicit  mergers,  network externalities, and standardization. The  Quarterly  Review  of  Economics  and Finance , Volume 35, Issue 2, Summer 1995, Pages 163-175.
20. Domowitz,  Ian  ;   Wang,  Jianxin.  Auctions  as  algorithms  :  Computerized  trade execution  and  price  discovery. Journal  of  Economic  Dynamics  and  Control , Volume 18, Issue 1, January 1994, Pages 29-60.
21. Domowitz,  Ian.  A  taxonomy  of  automated  trade  execution  systems .  Journal  of International  Money  and  Finance ,  Volume  12,  Issue  6,  December  1993,  Pages 607-631.
22. Domowitz, Ian. The mechanics of automated trade execution systems. Journal of Financial Intermediation , Volume 1, Issue 2, June 1990, Pages 167-194.

23. Donaldson, R. ; Kamstra, M. Forecast combining with neural Network. Journal of Forecating , Vol. 15, No. 1, pp. 49-61, 1996.
24. Feng,  Y.  ;  Yu,  R.  ;  Stone,  P.  Two  Stock-Trading  Agents:  Market  Making  and Technical Analysis. Proc of AMEC V Workshop , Springer LNAI, pp. 18-36, 2004.
25. Ferris,  Stephen  P.  ;  McInish,  Thomas  H.  ;  Wood,  Robert  A.  Automated  trade execution and trading activity: The case of the Vancouver stock exchange. Journal of  International  Financial  Markets,  Institutions  and  Money ,  Volume  7,  Issue  1, April 1997, Pages 61-72.
26. Freedman R. et. Al. Artificial intelligence in Capital Markets, Chicago, IL : Probus Pud., 1995.
27. Gately, E. Neural Networks for Financial Forecasting , Wiley &amp; Sons, New York, NY : 1996.
28. Giraud,  Jean-Ren ẻ .  Best  Execution  for  Buy-Side  Firms:  A  Challenging  Issue,  A Promising Debate,  A Regulatory Challenge. consulting report. Edhec-Risk Advisory, June 2004.
29. Gold, C. FX trading via recurrent reinforcement learning. Proceedings of the IEEE International Conference on Computational Intelligence in Financial Engineering , 2003, op.cit., 363-371.
30. Grossman,  Randy.  The  Search  for  the Ultimate Trade: Market  Players in Algorithmic Trading. consulting report. Financial Insights, February, 2005.
31. Harrison,  J.M.  ;  Kreps,  D.  Martingales  and  arbitrage  in  multiperiod  securities markets. J. Econ. Theory , vol. 20, 1979, pp. 381-408.
32. Hogan, Steve ;  Jarrow,  Robert  ; Teo,  Melvyn ; Warachka, Mitch. Testing market efficiency  using  statistical  arbitrage  with  applications  to  momentum  and  value strategies. Journal of Financial Economics 73, 2004, 525-565.
33. Ingber,  L.  ;  Mondescu,  R.P.  Optimization  of  trading  physics  models  of  markets. IEEE Trans. on Neural Networks , vol. 12, no. 4, 2001, pp. 776-790, http://www.ingber.com/markets01 optim trading.pdf .
34. Ingber, L. High-resolution path-integral development of financial Options. Physica A , vol. 283, no. 3/4, 2000, pp. 529-558, http://www.ingber.com/markets00 highres.ps.gz
35. Ingber,  L.  Statistical  mechanics  of  nonlinear  nonequilibrium  financial  markets: applications to optimized trading. Math. Computer Modelling , vol. 23, no. 7, 1996, pp. 101-121, http://www.ingber.com/markets96 trading.ps.gz .
36. Ingber,  L.  ;  Rosen,  B.  Genetic  algorithms and very fast simulated reannealing: a comparison. Oper. Res. Management Sci. , vol. 33, no. 5, 1993, p. 523.
37. Ingber,  L.  ;  Wehner,  M.F.  ;  Jabbour,  G.M.  ;  Barnhill,  T.M.  Application  of statistical  mechanics  methodology  to  term-structure  bond-pricing  models. Math. Comput.  Modelling ,  vol.  15,  no.  11,  1991,  pp.  77-98,  http://www.ingber.com

- /markets91 interest.ps.gz .
38. Kakade,  S.  ;  Kearns,  M.  ;  Mansour,  Y.  ;  Ortiz,  L.  Competitive  Algorithms  for VWAP and Limit Order Trading. Proc. ACM Conf. Electronic Commerce , 2004.
39. Kaufman, P.J. Trading Systems and Methods ,  3rd ed., John Wiley &amp; Sons, New York, NY : 1998.
40. Kearns,  M.  ;  Ortiz,  L.  The  Penn-Lehman  Automated,  Trading  Project. IEEE Intelligent Systems , No. 6, pp. 22-31, Nov/Dec 2003.
41. Kingdon,  J.  Intelligent  Systems  and  financial  forecasting.  New  York,  NY  : Springer, 1997.
42. Leemans, V. Real time trading systems. MPhil dissertation, Centre for Financial Research, Judge Institute of Management. Cambridge: University of Cambridge, 2003.
43. Lucchetti,  Aaron  ;  Lahart,  Justin.  Your  Portfolio  on  Autopilot, The  Wall  Street Journal . Sep 30, 2006
44. Madhavan, Ananth ; Porter, David ; Weaver, Daniel. Should securities markets be transparent? Journal  of  Financial  Markets ,  Volume  8,  Issue  3,  August  2005, Pages 265-287.
45. Mandelbrot, B.B. Fractals and Scaling in Finance ,  Springer- Verlag, New York, NY : 1997.
46. Masters, Timothy. Just what are we optimizing, anyway? International Journal of Forecasting , Volume 14, Issue 2, 1 June 1998, Pages 277-290.
47. Moody,  J. ; Saffell,  M. Learning to trade via direct reinforcement. IEEE Transactions on Neural Networks , 12(4), 2001, 875-889.
48. Moody,  J. ; Saffell, M.  Minimising downside risk via stochastic  dynamic programming. In Y. S.  Abu-Mostafa, B.  LeBaron, A. W.  Lo, &amp; A. S.  Weigend (Eds.), Sixth International conference computational finance, 1999, pp. 403-415. Cambridge, MA: MIT Press, 1999.
49. Naidu, G. N. ;  Rozeff, Michael S. Volume, volatility, liquidity and efficiency of the Singapore Stock Exchange before and after automation. Pacific-Basin Finance Journal , Volume 2, Issue 1, March 1994, Pages 23-42.
50. Ogryczak, W., &amp; Ruszczyn´ski, A. Dual stochastic dominance and related meanrisk models. SIAM. Journal on Optimization , 13(1), 2002, 60-78.
51. Ogryczak,  W.,  &amp;  Ruszczyn´ski,  A.  From  stochastic  dominance  to  meanrisk models: Semideviations as risk measures. European  Journal  of  Operations Research, 116, 1999, 33-50.
52. Perold,  A.  The  Implementation  Shortfall:  Paper  versus  Reality. The  Journal  of

- Portfolio Management , vol. 14, no. 3, Spring 1988, p. 49.
53. QSG.  The  implementation  Costs  of  Algorithmic  Trading. consulting  report. Quantitative Services, Group LLC., December 2004.
54. Ruszczyn´ski,  A.  ;  Vanderbei,  R.  J.  Frontiers  of  stochastically  nondominated portfolios. Econometrica , 71(4), 2003, 1287-1297.
55. Sherstov, A. ; Stone, P. Three Automated Stock Trading Agents: A Comparative Study. Proc. of the AMEC VI Workshop , New York, USA, July 2004.
56. Silaghi,  Gheorghe  Cosmin  ;  Bolyai,  Babes.  An  Agent  Strategy  for  Automated Stock Market Trading Combining Price and Order Book Information. University Faculty of Economic Sciences, Cluj-Napoca, Romania
57. Skabar,  A.  ;  Cloete,  I.  Discovery  of  Financial  Trading  Rules. Proc.  Artificial Intelligence and Applications , pp. 121-125, 2001.
58. Stone,  P.  ;  Littman,  M.  ;  Singh,  S.  ;  Kearns  M.  ATTac-2000:  An  adaptive autonomous bidding agent. Journal of Artificial Intelligence Research, no. 15, June 2001, pp. 189-206.
59. Tabb,  Larry.  Institutional  Equity  Trading  in  America:  A  Buy-Side  Perspective. consulting report , The Tabb Group, April 2004.
60. Venturi  S.  Evolutionary  algorithms  for  currency  trading.  PhD  thesis,  Centre  for Financial  Research,  Judge  Institute  of  Management,  University  of  Cambridge, 2003.
61. Wofsey, M. Technology: shortcut tests validity of complicated Formulas. The Wall Street Journal , vol. 222, no. 60, 1993, p.B1.
62. Wurman, P.;  Wellman, M.  ;  Walsh  W.  The  Michigan  Internet  AuctionBot:  a configurable server for human and software agents. Second international conference on autonomous agents , Mineapolis, pp 301-308.
63. Xufre  Casqueiro,  Patrícia  ;   Rodrigues,  António  J.L .  Neuro-dynamic  trading methods. European  Journal  of  Operational  Research ,  Volume  175,  Issue  3,  16 December 2006, Pages 1400-1412.
64. Yang, J.,  and  M.  Borkovec.  Algorithmic Trading: Opportunities and Challenges. Financial Engineering News , No. 46, November/December 2005, pp.14-15.
65. Ygge, F. Market-oriented  programming  and its application to power load management. Ph.D. Thesis, Lund University, 1998.
66. Yu, Ronggang  ;  Stone, Peter.  Performance Analysis of a Counterintuitive Automated StockTrading Agent. Department of Computer Sciences, The University of Texas at Austin, www.cs.utexas.edu/~ryu