## RENTES EN COURS DE SERVICE : UN NOUVEAU CRITÈRE D'ALLOCATION D'ACTIFS

Frédéric PLANCHET ∗

Pierre-E. THÉROND α

ISFA - Université Lyon 1 β Winter &amp; Associés γ

## RÉSUMÉ

Nous comparons deux méthodes d'allocation initiale d'actifs d'un régime de rentes en cours de service dans le cas simplifié du choix de portefeuille entre un actif localement sans risque dont le rendement est modélisé par un processus CIR et un actif risqué dont le cours est modélisé par un mouvement brownien géométrique. Les deux méthodes d'allocation d'actifs proposées se fondent sur les critères de probabilité de ruine et de maximisation des fonds propres économiques. Nous abordons successivement les cas où les flux de passif sont connus puis aléatoires, ce qui nous permet d'étudier la décomposition du risque entre risque démographique (mutualisable) et risque  financier  (non  mutualisable)  puis  l'impact  de  la  prise  en  compte  de  la  nature  aléatoire  des  flux  de prestations sur le choix de portefeuille. Enfin nous introduisons un processus de revalorisation des rentes lié à l'évolution de l'inflation et observons son impact sur les allocations obtenues par les deux critères retenus.

MOTS-CLEFS : Régime  à  prestations définies, allocation d'actifs, probabilité de ruine, fonds propres économiques, mutualisation, revalorisation de rentes.

## ABSTRACT

The aim of this paper is to compare two asset allocation methods for a pension scheme during the decumulation phase in the simplified portfolio selection between a risky asset following a geometric Brownian motion and a riskless  asset.  The  two  asset  allocation  criteria  are  the  ruin  probability  of  the  insurance  company  and  the optimization  of  the  economic  capital.  We  first  solve  the  asset  allocation  problem  with  deterministic  pension payments  then  with  stochastic  mortality  risk.  We  analyze  the  part  of  mortality  risk  in  the  global  risk  of  the company. Then we show the impact of the indexation of the pensions to the inflation on the asset allocation.

KEYWORDS : Defined  benefit  plan,  asset  allocation,  ruin  probability,  economics  capital,  mutualization, pension adjustment.

Journal of Economic Literature Classification: G11, G23.

Version du 31 août 2005. Une première version de ce travail a été présentée en novembre 2004 au 14 e colloque AFIR à Boston.

α Pierre Thérond est étudiant en doctorat à l'ISFA et actuaire chez Winter &amp;  Associés. Contact : ptherond@jwa.fr.

∗ Frédéric Planchet est professeur associé de Finance et d'Assurance à l'ISFA (Université Lyon 1 - France) et actuaire associé chez Winter &amp; Associés. Contact : fplanchet@jwa.fr.

β Institut de Science Financière et d'Assurances (ISFA) - 50, avenue Tony Garnier F-69366 Lyon Cedex 07.

γ Cabinet Winter &amp; Associés - 9, rue Beaujon F-75008 Paris et 18, avenue Félix Faure F-69007 Lyon.

## 1.  INTRODUCTION

La  détermination  de  l'allocation  d'actif  est  un  thème  central  dans  les  problématiques d'assurance  vie,  particulièrement  développé  dans  le  contexte  des  contrats  d'épargne  et  des régimes  de  retraite  supplémentaire.  Dans  le  cas  de  la  retraite,  ou  de  prestations  de  rentes viagères,  la  durée  des  contrats  permet  aux  services  de  gestion  actif/passif  d'élaborer  des stratégies  d'allocation  d'actifs  à  long  terme a  priori indépendantes  de  spéculations  à  court terme (qui relèvent de l'allocation tactique).

La gestion d'un régime de retraite fait intervenir de ce point de vue deux phases distinctes : une première phase de constitution des droits, avec la distinction classique entre les régimes à cotisations définies et les régimes à prestations définies, et une seconde phase de restitution, une  fois  la  rente  liquidée.  Cette  distinction  est  particulièrement  marquée  dans  le  cas  des régimes  d'entreprise  assurés,  la  nature  de  l'engagement  de  l'assureur  étant  complètement différente  dans  chacune  de  ces  deux  phases ;  en  pratique  l'assureur  n'assume  en  effet  un engagement viager que pour la phase de restitution, après le prélèvement du capital constitutif de la rente du fonds des actifs pour le transférer dans le fonds des retraités 1 (l'insuffisance du fonds en phase de constitution conduit simplement à un appel de cotisation complémentaire). Incidemment,  il  faut  donc  noter  que  les  fonds  des  actifs  et  des  retraités  sont  dans  ce  cas distincts et les allocations sont différentes dans ces deux phases (cette question est abordée par exemple par BATTOCHIO et al. [2004]).

Nous  nous  intéressons  dans  ce  travail  à  la  question  de  l'allocation  d'actifs  en  phase  de restitution  uniquement.  En  particulier,  nous  n'abordons  pas  la  question  de  la  fixation  du niveau  du  taux  de  cotisation  d'un  régime  à  prestations  définies,  qui  est  une  problématique connexe à celle de l'allocation d'actifs pour le fonds des actifs ; une abondante littérature est consacrée à ce sujet : on pourra par exemple consulter les travaux de BOULIER et al. [2001b], JOSA-FOMBELLIDA et RINCÓN-ZAPATERO [2004]). L'analyse de l'engagement de tels régimes d'entreprise est effectuée par MAGNIN et PLANCHET [2000].

L'analyse de la dynamique du régime en phase de restitution conduit dans un premier temps à considérer le groupe fermé des pensionnés en cours de service. Lorsque le régime n'est plus en phase de montée en charge, l'extension au groupe ouvert peut être ensuite prise en compte au travers du pilotage du régime, qui conduit à actualiser régulièrement les études actuarielles sur  la  base  des  données  révisées.  Ce  mécanisme  inclut  de  fait  une  auto-correction  et  un ajustement lissé au fil du temps des paramètres techniques du régime. Cette approche est de plus en phase avec la gestion de ce type de régime par les assureurs 2 . Elle est détaillée dans PLANCHET et al. [2005].

1 On peut d'ailleurs remarquer que le distinction cotisations définies / prestations définies est dans ce contexte décisive pour l'entreprise, mais pas pour l'assureur d'un régime supplémentaire de retraite.

2 Ce point sera repris dans la suite de ce travail.

Les  premiers  modèles  d'allocation  d'actifs  à  intégrer  le  risque  lié  aux  placements  ont  été inspirés de techniques financières, en particulier de critères de type MARKOWITZ [1952]. Mais ces modèles n'intègrent en général pas les contraintes propres à un régime de rente. Certains auteurs tels que LEIBOWITZ et KOGELMAN [1991] et CAMPBELL et al. [2001] ont proposé des adaptations de ces modèles pour intégrer ces contraintes spécifiques et, en particulier, la prise en  compte  de  la  probabilité  de  réaliser  un  rendement  minimum  (shortfall-risk).  Toutefois, BOYLE [2004]  montre  les  limites  de  l'utilisation  de  telles  approches  lorsque  l'on  intègre l'estimation des paramètres des actifs, qui peut conduire à une allocation sous-optimale.

Depuis 2001, des auteurs comme BATTOCHIO et al. [2004], CHARUPAT et MILEVSKY [2002] ou  encore  BOULIER  et  al. [2001a]  ont  développé  des  modèles  intégrant  les  contraintes assurantielles  (notamment  le  risque  de  mortalité),  mais  leur  mise  en  œuvre  pratique  est délicate du fait de la problématique du choix d'une fonction d'utilité et de l'estimation d'un nombre important de paramètres. Une synthèse des travaux récents sur le sujet est proposée dans GRASSELLI [2004].

Par ailleurs, dans le cadre des réflexions sur la solvabilité des organismes assureurs issues de « solvabilité  2 » 3 ,  de  nouveaux  modèles  intégrant  les  paramètres  de  solvabilité  par  le  biais d'une contrainte sur la probabilité de ruine sont apparus. On détermine ainsi une allocation d'actifs qui contrôle la probabilité de ruine de l'assureur ou en d'autres termes la capacité de faire face à ses engagements, au travers de critères de type Value-at-Risk ou Tail-Value-atRisk. DJEHICHE et HORFELT [2004] proposent une synthèse des différents modèles candidats à devenir des « modèles standards ».

Dans ce contexte, l'objectif de ce travail est de proposer une démarche de détermination de l'allocation stratégique spécifique des régimes de rentes en phase de restitution intégrant les particularités de l'assurance, sans nécessité de fixer a priori un paramètre exogène tel que le niveau de la probabilité de ruine. L'objectif poursuivi est de proposer un critère d'allocation pertinent  et  opérationnel.  Afin  de  focaliser  l'exposé  sur  le  choix  du  critère  proposé  et  ses propriétés,  un  certain  nombre  d'hypothèses  simplificatrices  sont  effectuées ;  elles  seront relâchées dans de futurs développements.

Par ailleurs, nous  choisissons délibérément  une  modélisation  très  agrégée  du  régime considéré,  suivant  en  cela  la  démarche  proposée  par  JANSSEN [1992]  et  DEELSTRA  et JANSSEN [1998] : nous disposons au passif d'un échéancier de flux (aléatoire) et à l'actif de deux supports, l'un (localement) sans risque et l'autre risqué. Nous n'abordons en particulier pas la modélisation du mécanisme de fixation du niveau des rentes, défini par le règlement intérieur du régime. Notre problématique se situe en aval.

3 Voir notamment les travaux de l'AAI [2004] et ceux de la COMMISSION EUROPÉENNE [2004].

## 2.  CARACTÉRISTIQUES DU PORTEFEUILLE DE RENTES

Dans  la  suite,  nous  reprenons  pour  les  applications  numériques  l'exemple  utilisé  dans PLANCHET et THÉROND [2004]. Il s'agit d'un portefeuille constitué de 374 rentiers âgés en moyenne  de  63,8  ans  au  31/12/2003.  La  rente  annuelle  moyenne  s'élève  à  5 491  €.  Le graphique 1 présente les flux de prestations espérés en fonction du temps obtenus à partir de la table de mortalité TV 2000.

Fig. 1 : Flux de prestations espérés

<!-- image -->

Avec un taux d'escompte des provisions de 2,5 %, la provision mathématique initiale, s'élève à 32,8 M€. La duration 4 du passif est alors de 12,3 ans.

On  notera  que  la  courbe  ci-dessus  est  essentiellement  en  pratique  non  paramétrique :  sa détermination passe par l'application aux flux de prestations, connus, d'une table de mortalité exprimée sous une forme non paramétrique. La table de mortalité étant dans ce contexte en général prospective, les méthodes d'ajustement à des lois paramétriques classiques, telles que le modèle de Makeham par exemple ( cf. PETAUTON [2004]), ne s'appliquent pas. Toutefois, un ajustement polynomial peut être effectué pour disposer d'une formulation paramétrique ex post :

4

On rappelle la définition de la duration de Macaulay, qui peut-être interprétée comme la durée de vie moyenne d'un échéancier de flux : ( ) ∑ ≥ -+ = 1 1 1 k k k i f k V i f * * ) D( ; où V . ( ) ∑ &gt; -+ = 1 1 k k k i f *

Fig. 2 : Flux de prestations espérés ajustés

<!-- image -->

Cette  paramétrisation  du  modèle  ne  simplifie  toutefois  pas  sensiblement  les  calculs  par  la suite.

## 3.  LE MODÈLE

Dans la suite de cet article, désignera le montant des fonds propres à la date t . Celui-ci sera obtenu comme étant la différence entre le montant de l'actif et le montant des provisions mathématiques . Si l'on note t E t A t L t F ~ le flux de prestation aléatoire qui aura lieu à la date t , la provision mathématique s'obtiendra comme étant la valeur actuelle probable de ces flux au taux d'escompte discret i . t L

Nous noterons J l'ensemble des individus et x ( j )  désignera l'âge en 0 de l'individu j tandis que f j sera le montant de sa rente annuelle.

Enfin,  nous  nous  placerons  systématiquement  dans  l'univers  historique  par  le  biais  de  la probabilité historique P et de la filtration Φ associée à l'information disponible.

## 3.1. DYNAMIQUE DU BILAN DE L'ASSUREUR

Le  portefeuille  est  exclusivement  constitué  de  rentes  en  cours  de  service  supposées  non réversibles. L'assureur ne reçoit donc plus de primes et doit donc gérer au mieux ses actifs afin de pouvoir honorer son engagement vis-à-vis des bénéficiaires.

En 0, il estime la suite de flux probables de prestations que nous noterons ( ) 1 ≥ t t F :

où

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

où Tx ( j ) désigne la date de décès (aléatoire) de la tête d'âge x ( j ).

Avec les notations classiques de l'assurance vie, où désigne le nombre de personne en vie à l'âge x sur une base 100 000 à l'âge 0 ( x l 100000 0 = l ), on a :

<!-- formula-not-decoded -->

A partir de cette estimation, la provision mathématique initiale L 0 s'obtient par l'actualisation au taux d'intérêt technique i de ces flux :

<!-- formula-not-decoded -->

Cette  approche,  issue  de  la  réglementation  française,  est  entièrement  compatible  avec  les normes IFRS puisque la seule différence dans le calcul de la provision mathématique réside dans le choix du taux d'intérêt technique ( cf. 4.2.1 infra ).

Le bilan de l'assureur en 0 peut alors s'écrire :

| $$Bilan en 0 E 0 A 0 L 0$$   |
|------------------------------|

Supposons que les prestations sont servies en début d'année, le bilan évolue alors selon le processus suivant :

<!-- formula-not-decoded -->

où t R ~ désigne la rentabilité (aléatoire) du portefeuille financier entre les dates et t . 1 -t

## 3.2. LE MARCHÉ FINANCIER

L'assureur doit constituer son portefeuille financier à partir d'un actif localement sans risque et d'un actif risqué. Nous supposerons que l'actif localement sans risque Y a un rendement instantané qui évolue selon le modèle de Cox, Ingersoll et Ross (CIR) : t r

<!-- formula-not-decoded -->

où est  un P -mouvement brownien. Nous supposerons par ailleurs, que l'actif risqué r B X suit un mouvement brownien géométrique

<!-- formula-not-decoded -->

où X B est  un P -mouvement brownien dont la  dépendance avec est  linéaire  et  peut  être résumée par la corrélation r B

<!-- formula-not-decoded -->

De  manière  à  ce  que  le  processus  (6)  soit  bien  défini  pour + ∈ R t ,  nous  choisirons  des paramètres qui respectent l'inégalité

<!-- formula-not-decoded -->

Celle-ci  assure  que [ ] 0 0 = ≤ &lt; +∞ ∃ t r t Pr ( cf. LAMBERTON  et  LAPEYRE [1997]  pour  la démonstration de ce résultat).

Pour  simplifier  les  écritures,  on  posera,  sans  perte  de  généralité : .  Nous supposerons également que : 1 0 0 = = Y X

<!-- formula-not-decoded -->

Cette  hypothèse  est  naturelle  puisque  le  rendement  espéré  d'un  actif  risqué  doit  être  plus élevée que celui d'un placement peu risqué et que le taux maximal d'escompte des provisions, qui est fixé réglementairement, est, par prudence, moins élevé que le rendement escompté des actifs.

L'évolution conjointe des processus X et r sera simulée à partir d'une discrétisation exacte du mouvement brownien géométrique et d'une discrétisation selon le schéma de Milstein pour le processus CIR ( cf. PLANCHET et al. [2005] pour une description des différents procédés de discrétisation).

## 3.3. LA GESTION DES ACTIFS

Lorsque l'assureur est amené à désinvestir pour payer les prestations, nous supposerons qu'il vend les deux actifs de manière proportionnelle à leur part respective dans la valeur de marché du portefeuille. De manière pratique, cela revient à considérer que l'actif est investi en 0 dans un fonds qui ne fera plus l'objet d'arbitrage et dont l'assureur vendra des parts pour régler les rentes.

Cette hypothèse est moins restrictive qu'il n'y paraît en première lecture : en effet, en pratique l'étude  conduisant  à  déterminer  l'allocation  optimale  sera  effectuée  chaque  année  et  une nouvelle allocation sera alors déterminée ; ce mécanisme permet notamment d'intégrer « au fil de l'eau » les corrections des erreurs de prédiction sur le niveau de la mortalité. La prise en compte année après année des décès constatés est un point très important, la déformation de la charge future n'étant pas seulement due aux aspects démographiques ( i. e. le nombre de décès par âge), mais également au niveau des prestations servies aux bénéficiaires décédés (deux bénéficiaires de même âge pouvant avoir des prestations très différentes).

Cette approche est justifiée par la grande inertie du régime : on cherche alors chaque année la trajectoire  optimale  compte tenu de la situation de la population d'une part et des marchés financiers  d'autre  part.  En  ce  sens,  la  prise  en  compte  de  réallocations  annuelles  fixées a priori complique  le  modèle  inutilement  et  nous  préférons  les  intégrer a  posteriori par  le pilotage  du  régime.  Cette  démarche  est  bien  connue  des  assureurs  vie  notamment  dans  le cadre des contrats collectifs pour les régimes d'indemnités de fin de carrière ou de retraite supplémentaire, pour lesquels le taux de cotisation d'équilibre est déterminé chaque année sur la  base  de  l'information  disponible,  comme  s'il  allait  être  constant  jusqu'à  l'extinction  du groupe.

Formellement, on a alors :

<!-- formula-not-decoded -->

où θ désigne la proportion initialement investie en actif risqué. Par récurrence, il vient :

<!-- formula-not-decoded -->

Notons que cette expression n'est pas équivalente à :

<!-- formula-not-decoded -->

Cette approche alternative (13) correspond à la situation dans laquelle l'assureur recompose, chaque  début  de  période,  son  actif  en  investissant θ en  actif  risqué X et  1 en  actif localement sans risque Y . θ -

Le  problème  auquel  se  trouve  confronté  l'assureur  est  de  composer  en  0  son  portefeuille d'actifs  de  manière  optimale.  Nous  verrons  dans  la  suite  ce  qu'il  faut  entendre  par  « de manière optimale ».

Dans la suite du développement, nous supposerons que les suites de flux de prestations et de rendements des actifs sont indépendantes. Cette hypothèse, assez naturelle dans une situation standard,  peut  s'avérer  fausse  dans  des  situations  extrêmes  telles  qu'une  guerre  civile  qui risque de voir conjointement la mortalité exploser et le cours des valeurs mobilières chuter. Nous ne considérerons pas ici ces situations exceptionnelles.

## 4.  FLUX DE PRESTATIONS DÉTERMINISTES

Supposons que les flux de prestations sont connus en 0. Cette situation correspond au cas d'un portefeuille important, condition qui n'est pas réalisée dans notre exemple (le cas général est traité au paragraphe 5).

Cela  signifie  que  les  effectifs  à  chaque  âge  sont  suffisamment  importants  pour  que l'approximation suivante soit validée :

<!-- formula-not-decoded -->

D'après (5), le bilan évolue alors de la manière suivante :

<!-- formula-not-decoded -->

Notons que E est alors une sous-martingale. En effet d'après (15), il vient :

<!-- formula-not-decoded -->

or la condition (10) assure que

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

donc

Cela  signifie  que  l'actionnaire  verra  en  moyenne  les  fonds  propres  augmenter  au  cours  du temps.  En  effet,  du  fait  du  choix  prudent  du  taux  d'actualisation,  les  fonds  propres  de l'assureur  augmenteront  en  moyenne  du  fait  des  produits  financiers  qu'ils  génèrent  et,  en l'absence  de  revalorisation  des  rentes,  du  fait  de  la  sur-performance  espérée  des  actifs  en représentation des engagements techniques.

## 4.1. PROBABILITÉ DE RUINE

Dans cette partie, la contrainte du programme d'optimisation de l'assureur est de contrôler la probabilité  de  ruine  de  la  société.  Il  y  a  ruine  de  l'assureur  lorsque  les  fonds  propres  sont réduits  à  0,  ou  en  d'autres  termes,  lorsque  l'actif  de  la  société  ne  suffit  plus  à  couvrir  les provisions techniques. Notons τ l'instant de ruine de l'assureur défini comme suit :

<!-- formula-not-decoded -->

τ est un temps d'arrêt par rapport à la filtration Φ puisque c'est le temps d'entrée de la suite ( ) n E dans l'ensemble ] 0 ; ∞ [ -. La loi de τ est déterminée par la dynamique (15) ; toutefois les expressions non paramétriques de la suite des flux ( ) t F d'une part et de la table de mortalité d'autre part ne permettent pas d'obtenir une expression analytique de cette loi, ce même dans le cas où un ajustement polynomial de ( ) t F est effectué. La distribution de τ peut néanmoins être étudiée à l'aide de techniques de Monte Carlo.

Le profit espéré provenant du régime de rentes étant croissant avec la rentabilité espérée du portefeuille financier et donc avec la part investie en actif risqué, l'assureur va composer son portefeuille  en  fonction  de  la  probabilité  de  ruine  qu'il  est  prêt  à  accepter.  Le  programme d'optimisation, que l'assureur doit résoudre, peut donc s'écrire :

<!-- formula-not-decoded -->

où désigne la probabilité de ruine maximale que l'assureur peut accepter. max π

Les techniques de simulations permettent de résoudre simplement ce programme d'optimisation.  La  part  investie  en  actif  risqué  en  0  étant  indépendante  du  cours  des  deux actifs  dans  le  futur,  il  est  possible  d'utiliser  ces  trajectoires  pour  différentes  allocations initiales de manière à pouvoir comparer, sur les mêmes bases, les différentes allocations.

Dans  notre  cas,  si N est  le  nombre  de  trajectoires  simulées  des  actifs,  en  notant le montant des fonds propres de la société à la date k , dans l'état du monde n , pour l'allocation initiale définie par θ , un estimateur empirique de la probabilité de ruine est : ) ( θ n k e

<!-- formula-not-decoded -->

Le  lecteur  pourra  se  référer  à  PLANCHET  et  JACQUEMIN [2003]  pour  la  génération  de réalisations  de  variables  aléatoires 5 et  à  PLANCHET  et  al. [2005]  pour  la  discrétisation  de processus continus.

Pour notre exemple, nous avons généré 10 000 trajectoires de l'actif. En faisant varier de 0 % à  100 %  avec  un  pas  de  0,05 %  la  part  initiale  d'actif  risqué,  nous  avons  disposé  de  2.10 7 « scénarios » qui nous ont permis de tracer le graphique 3.

Pour les illustrations numériques, nous avons utilisé les paramètres 6 :

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

Le graphique suivant représente la probabilité de ruine en fonction de la part d'actif risqué du portefeuille financier à l'origine.

5 Nous avons utilisé ici un générateur pseudo-aléatoire pour générer des réalisations de variables aléatoires (v. a.) de loi uniforme qui ont été transformées par la technique de Box-Muller en réalisations de v. a. de loi normale.

6 Le  taux  d'intérêt  à  long  terme  correspond  au  taux  long  terme  de  la  courbe  des  taux  au  31  décembre  2003 publiée par l'Institut des Actuaires (modèle de Vasicek &amp; Fong).

Fig. 3 : Probabilité de ruine en fonction de la part d'actif risqué

<!-- image -->

Rappelons que la ruine présentée ici s'entend sur la durée totale du régime soit sur plus de 70 ans et que les probabilités de ruine présentées ne peuvent pas être directement comparées aux probabilités  de  ruine  sur  un  an  évoquées  dans  les  projets  concernant  le  futur  référentiel prudentiel européen « Solvabilité 2 » ( cf. COMMISSION EUROPÉENNE [2004]).

Par ailleurs, la ruine définie par l'expression (19) est une « ruine comptable » : on regarde à chaque  date  de  bilan  si  la  valeur  des  placements  est  supérieure  au  montant  des  provisions calculées  avec  un  taux  d'escompte  prudent.  Par  opposition,  on  pourrait  s'intéresser  à  la probabilité  de  « ruine  économique »  qui  serait  la  probabilité  que  l'assureur  ne  puisse  plus payer les rentes. Le premier instant de ruine économique serait donc défini comme suit : ' τ

<!-- formula-not-decoded -->

En  l'absence  de  précision  supplémentaire,  c'est  de  la  « ruine  comptable »  qu'il  s'agira lorsque, par la suite, on parlera de ruine.

Dans  notre  exemple,  si  l'on  souhaite  limiter  à  1 %  la  probabilité  de  ruine  du  régime,  on investira  moins  de  10,9 %  de  son  actif  initial  en  actif  risqué.  Cette  proportion  apparaît relativement faible comparée aux pratiques des sociétés d'assurance sur la vie.

## 4.2. MAXIMISATION DES FONDS PROPRES ECONOMIQUES

## 4.2.1. Contraintes réglementaires

Les dispositions réglementaires françaises actuelles imposent de nombreuses contraintes aux assureurs.  Parmi  celles-ci  les  contraintes  quantitatives  d'escompter  les  flux  futurs  dans  le calcul  de  la  provision  mathématique  au  taux  maximal 7 de { } ; , % %* Min 3 5 TME 60 et  de disposer d'un niveau minimal 8 de fonds propres proportionnel à la provision mathématique.

Le graphique 4 reprend l'évolution du TME et des taux réglementaires qui y font référence.

Fig. 4 : Evolution du TME et des taux réglementaires de mars 1997 à janvier 2005

<!-- image -->

Dans le cadre d'une comptabilisation selon les normes IAS/IFRS, la norme IFRS 4 Contrats d'assurance prévoit que les sociétés pourront escompter leurs provisions sur la base d'un taux de marché (le taux sans risque de maturité égale à la duration du passif). On pourra consulter sur ce sujet DOUARD [2000] et VÉRON [2003]. L'application de cette norme conduirait donc à des provisions moins importantes. Toutefois on observera que la norme IFRS 4 ne constitue pas un référentiel prudentiel, mais un référentiel comptable ; les problématiques de solvabilité sont  en  cours  de  discussion 9 au  niveau  européen  au  travers  du  dispositif  Solvabilité 2  ( cf. notamment  COMMISSION  EUROPÉENNE [2002a]  et  [2002b]).  La  mise  en  place  du  nouveau dispositif prudentiel ne sera pas effective avant 2007, et la forme définitive de celui-ci n'est pas  arrêtée ;  c'est  donc  sur  la  base  des  comptes  établis  selon  la  réglementation  française actuelle  que  la  Commission  de  contrôle  des  assurances  (CCAMIP)  continue  d'exercer  son contrôle prudentiel, et nous retiendrons donc ces règles dans ce travail. Au surplus, bien que selon  l'IFRS  4,  le  niveau  des  provisions  soit  moins  important  que  selon  la  réglementation française, la différence sera intégrée aux fonds propres, ce qui ne modifie pas fondamentalement  notre  problématique  puisque  nous  ne  distinguons  pas  les  actifs  en contrepartie des provisions et ceux en contrepartie des capitaux propres.

7 Par prudence, la réglementation française ( cf. article A.331-10 du Code des assurances) impose à l'assureur d'escompter ses provisions  à  un  taux  inférieur  à  Min  (60 %*TME ;  3,5 %),  où  TME  est  le  Taux  Moyen  des emprunts de l'Etat français.

8 Le niveau des fonds propres initiaux est le minimum imposé par la marge de solvabilité en France : 4 % des provisions mathématiques dans notre cas. Cf. art. R.334-1 et suivants du Code des assurances.

9 Les documents sur ce sujet sont disponibles sur le site de la Commission Européenne http://europa.eu.int/comm/internal\_market/insurance/solvency\_fr.htm

Dans le cadre d'un contrat sans revalorisation des rentes, l'actionnaire tire son profit de deux sources : les revenus financiers engendrés par le capital et le résultat provenant de l'opération d'assurance à proprement parler. En effet, si le taux technique est inférieur au rendement réel des actifs, les provisions mathématiques vont engendrer des profits, le rendement des actifs étant supérieur à l'effet de désactualisation.

## 4.2.2. Fonds propres économiques

Notons la variable aléatoire : θ Λ

<!-- formula-not-decoded -->

Cette variable aléatoire est la valeur limite de la quantité utilisée dans le membre de droite de l'équation (12). E peut s'interpréter comme la provision mathématique « économique » du régime de rentes, i.e. la valeur probable des flux futurs actualisés au taux de rendement du portefeuille financier. En effet, si l'on note [ θ Λ ] ) ( ~ θ t R le rendement du portefeuille d'actifs entre les dates et t , il vient : 1 -t

<!-- formula-not-decoded -->

Minimiser revient  à  choisir  l'allocation  qui,  en  moyenne,  « amortira »  au  mieux  les flux de prestations futurs. [ θ Λ E ]

Notons que L 0 et E 0 étant fixés, minimiser [ ] θ Λ E revient également à maximiser la quantité que  l'on  désignera  dans  la  suite  comme  étant  « les  fonds  propres économiques » de l'assureur en 0. [ ] ( θ 0 0 Λ E -+ L E )

Il est donc possible d'écrire le programme d'optimisation suivant :

<!-- formula-not-decoded -->

Par la suite, nous désignerons ce programme comme étant le critère de « maximisation des fonds  propres  économiques »  (MFPE  dans  la  suite).  Les  techniques  de  Monte  Carlo permettent de résoudre ce problème :

Fig. 5 : Provision mathématique économique (en pourcentage de L 0 ) en fonction de la part d'actif risqué

<!-- image -->

Fig. 6 : Provision mathématique économique (en pourcentage de L 0 ) en fonction de la part d'actif risqué

<!-- image -->

Avec  les  mêmes  paramètres  que  précédemment,  le  portefeuille  optimal  est  composé  pour 16,4 %  d'actif  risqué.  Cette  proportion  initiale  investie  en  actif  risqué  correspond  à  une probabilité de ruine comptable de 12,5 %. La ruine comptable intervient en moyenne pendant la deuxième année et son ampleur moyenne est de 372 k€ ce qui représente moins de 1 % de la  provision  mathématique  initiale .  Néanmoins,  pour  cette  allocation,  aucune  des simulations  qui  ont  été  effectuées  n'a  conduit  à  la  « ruine  économique »  c'est  à  dire  à l'épuisement total des ressources de l'assureur. 0 L

Par construction, ce critère d'allocation d'actifs induit une bonne adéquation des flux d'actif et de passif. Enfin, il présente l'avantage de ne pas avoir à fixer a priori un paramètre exogène tel que le niveau de la probabilité de ruine par exemple.

## 4.2.3. Etude de sensibilité

A l'image de la probabilité de ruine, l'allocation optimale selon le critère de maximisation des fonds propres économiques est relativement sensible aux paramètres des modèles d'actifs.

Les  graphiques  suivants  présentent  l'évolution  de  l'allocation  optimale  en  fonction  de  la variation du paramètre étudiée et la probabilité de ruine associée à cette allocation optimale ; les autres paramètres restant constants.

Fig. 7 : Sensibilité au rendement de l'actif risqué

<!-- image -->

L'allocation  optimale  fournie  par  le  critère  de  MFPE  est  évidemment  croissante  avec  le rendement de l'actif risqué. En particulier, le portefeuille n'est diversifié que si .  La  probabilité  de  ruine  associée  à  l'allocation  optimale  est  initialement croissante avec 0 17 µ 0 046 , , ≤ ≤ µ  et donc avec l'allocation optimale puis décroissante pour µ 0 12 . , ≥

Fig. 8 : Sensibilité à la volatilité de l'actif risqué

<!-- image -->

L'allocation  optimale  fournie  par  le  critère  de  MFPE  est  décroissante  avec  la  volatilité  de l'actif  risqué.  Le  portefeuille  est  uniquement  constitué  d'actif  risqué  pour .  La probabilité de ruine est croissante dans un premier temps avec l'augmentation de la volatilité de l'actif risqué et le maintien de l'allocation optimale à des niveaux proches de 1 puis décroît avec l'allocation optimale lorsque la volatilité croît au delà de 0,11. 0 1 σ , ≤ X

## 5.  FLUX DE PRESTATIONS ALÉATOIRES

Dans  ce  paragraphe,  les  flux  de  prestations  sont  aléatoires :  ils  dépendent  de  l'évolution démographique du groupe de rentiers. Le graphique suivant présente l'intervalle de confiance à 95 % des prestations futures.

Fig. 9 :  Intervalle de confiance à 95% des flux de prestations futurs

<!-- image -->

Cet intervalle est relativement étroit du fait de la bonne mutualisation des décès. Toutefois, comme  le  montrent  CURRIE  et  al. [2004],  le  risque  de  mortalité  comporte  une  autre composante, non mutualisable,  associée  à  l'évolution  aléatoire  du  taux  instantané  de  décès autour de la tendance modélisée par les tables prospectives. De nombreux auteurs proposent des modélisations adaptées à la mesure de cette partie systématique du risque de mortalité : on pourra notamment se reporter à CAIRNS et al. [2004], DAHL [2004], LEE [2000] et SCHRAGER [2004].

L'intégration  de  ces  approches  au  présent  travail  s'avère  cependant  délicate,  car  nous  ne disposons pas d'un modèle fiable étalonné sur des données françaises qui pourrait être mis en œuvre ici. Nous nous restreindrons donc dans cette étude à la partie non systématique, et donc mutualisable,  du  risque  de  mortalité.  En  particulier,  nous  supposerons  que  la  table  de mortalité utilisée correspond parfaitement à la loi de probabilité de la mortalité des rentiers et nous étudierons l'impact des fluctuations d'échantillonnage sur l'allocation d'actifs.

Après  avoir  étudié  la  part  du  risque  de  mortalité  dans  le  risque  global,  nous  examinons l'impact de sa prise en compte sur l'allocation d'actifs.

## 5.1. ANALYSE DU RISQUE

Considérons la provision  mathématique  « économique » [ ] θ Λ E . Lorsque  les flux de prestations ne sont pas connus en 0, θ Λ peut s'écrire :

<!-- formula-not-decoded -->

La variance de Λ peut être proposée comme indicateur du risque global du portefeuille. Sa décomposition  nous  permet  d'apprécier  les  parts  respectives  des  risques  financiers  et  de mortalité.  En  effet,  en  conditionnant θ θ Λ par  l'évolution  des  placements,  l'équation  de décomposition de la variance conduit à l'égalité suivante :

<!-- formula-not-decoded -->

Le  premier  terme  du  membre  de  droite  de  l'expression  (27)  représente  le  risque  financier associé au régime de rentes ; le second terme le risque technique de mortalité 10 .

10 Pour autant que la table de mortalité utilisée soit pertinente.

Via  des  techniques  de  simulations,  en  faisant  l'hypothèse  réaliste  d'indépendance  entre l'évolution des actifs et la mortalité, on génère N trajectoires d'actifs risqués, M trajectoires de passif et disposer ainsi de N * M « états du monde » pour chaque θ .

Si λ n , m ( θ ) est la réalisation de résultant de la n -ième trajectoire de l'actif risqué, de la m -ième trajectoire du passif, notons : θ Λ

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

Les quantités (30) et (31) ci-après sont des estimateurs sans biais et convergents respectivement de ( ) [ ] X Y , E V θ Λ et de ( ) [ ] X Y , V E θ Λ .

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

Ces résultats nous permettent d'obtenir le graphique 10 d'évolution du risque global associé au régime de rentes et d'évolution du risque financier dans le risque global en fonction du choix de portefeuille initial.

Fig. 10 :  Evolution du risque global et de la part du risque financier dans le risque global en fonction de la part d'actif risqué

<!-- image -->

et Le  risque  associé  au  régime  est  plus  de  3 000  fois  plus  important  lorsque  l'actif  est exclusivement  composé  d'actif  risqué  que  lorsqu'il  est  uniquement  composé  de  l'actif localement sans risque. Alors même que le nombre de rentiers est réduit et donc que la loi des grands nombres ne joue pas pleinement son rôle de mutualisation, la part du risque financier représente toujours plus 55 % du risque global. En particulier le risque de mortalité représente moins de 1 % du risque global dès lors que le portefeuille financier est initialement composé de plus de 30 % d'actif risqué.

Afin de mesurer l'impact de la mutualisation sur le risque supporté par le régime, nous avons répliqué  à  l'identique  le  portefeuille  de  rentiers  de  manière  à  ce  qu'ils  soient  dix  fois  plus nombreux.

Fig. 11 :  Evolution du risque global et de la part du risque financier dans le risque global en fonction de la part d'actif risqué pour un portefeuille de rentiers dix fois plus important

<!-- image -->

L'effet  de  la  mutualisation  s'observe  par  le  fait  que  quelle  que  soit  l'allocation  d'actif effectuée, le risque global est toujours moins de 100 fois plus important lorsqu'il y a 3 740 individus que lorsqu'il y en a dix fois moins.

De ce fait, la part du risque financier dans le risque global est nettement plus importante que dans le  cas  précédent,  ceci  résulte  du  fait  que  le  risque  démographique  est  mutualisable  et donc décroissant (en pourcentage) avec l'effectif alors que le risque financier est constant (en pourcentage)  avec  l'effectif.  Le  tableau  suivant  récapitule  l'impact  de  la  mutualisation  sur l'allocation déterminée en  4.2.

| Part du risque financier dans le  risque global  Part du risque financier dans le  risque global (portefeuille x10)  θ  = 16,4 %  97,65 %  99,98 %   |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

Tab. 1 :  Effet de la mutualisation sur la part du risque financier

Ainsi lorsque le nombre de rentier est assez important et dans le cas d'une loi de mortalité déterministe, le risque purement « assurantiel » est négligeable par rapport au risque financier.

## 5.2. ALLOCATION D'ACTIFS

Dans cette partie, nous étudions l'impact de la prise en compte du risque de mortalité sur les critères d'allocation proposés dans le paragraphe 4.

## 5.2.1. Probabilité de ruine

Si est  le  niveau  de  fonds  propres  à  la  date k ,  dans  l'état  du  monde n x m pour l'allocation θ , l'expression infra est un estimateur convergent de la probabilité de ruine : ) ( , θ n m k e

<!-- formula-not-decoded -->

Avec les mêmes paramètres que précédemment, nous obtenons la courbe suivante :

Fig. 12 :  Probabilité de ruine en fonction de la part d'actif risqué

<!-- image -->

La  courbe  de  la  probabilité  de  ruine  intégrant  la  nature  aléatoire  de  la  mortalité  est pratiquement  confondue  avec  celle  obtenue  en  4.1.  Cela  semble  indiquer  que  la  prise  en compte  de  la  nature  aléatoire  des  flux  de  prestations  affecte  peu,  dans  le  cas  présent, l'allocation d'actifs déterminée à partir du critère de la probabilité de ruine.

Ce résultat est toutefois peu intuitif puisque la prise en compte de la mortalité augmente le risque global (au travers d'une augmentation de la variance), les effets dus aux variations de la mortalité se compensent donc en moyenne.

## 5.2.2. Maximisation des fonds propres économiques

Les flux de prestations et les rendements des actifs financiers étant indépendants, on a :

<!-- formula-not-decoded -->

Donc le programme d'optimisation qui consiste à maximiser le capital économique en 0 aura, lorsque  les  flux  de  prestations  sont  aléatoires,  la  même  solution  que  lorsque  ces  flux  sont connus en 0. Cette propriété est un avantage de ce critère puisque la prise en compte du risque de mortalité s'avère gourmande en temps de simulations.

## 5.2.3. Conclusion sur la prise en compte du risque de mortalité

Bien que non négligeable au vu du faible nombre de rentiers, le risque de mortalité n'affecte pas le choix de portefeuille au sens des deux critères exposés. Ce résultat est d'autant plus intéressant que la prise en compte du risque technique dans le critère de la probabilité de ruine demande des temps de calculs importants. En effet générer une simulation du passif nécessite de  générer  une  trajectoire  de  mortalité  pour  chacun  des  374  individus  et  de  réévaluer  le montant de la  provision  mathématique  à  chaque  date  en  fonction  des  effectifs  encore  sous risque, le nombre de réalisations de variables aléatoires à simuler est donc très important.

## 6.  REVALORISATION DES RENTES

Nous avons jusqu'à présent supposé que les rentes n'étaient pas revalorisées ; ceci n'est bien entendu pas réaliste, et il est nécessaire que le régime prévoie des règles de revalorisation des pensions. Les deux formes de revalorisations que l'on observe le plus fréquemment dans les régimes de pensions de retraite sont la revalorisation alignée sur l'évolution des salaires ou celle visant à maintenir le pouvoir d'achat des retraités. A long terme, le choix du dispositif n'est  pas  neutre,  puisque  pour  autant  que  la  croissance  perdure,  l'évolution  des  prix  est généralement inférieure à la croissance des salaires. Dans ce paragraphe, nous supposerons que les  rentes  sont  revalorisées  de  manière  à  tenir  compte  de  l'inflation,  pour  maintenir  le pouvoir d'achat des rentes 11 .

11 Ce qui se trouve être la situation des régimes de retraite obligatoires aujourd'hui.

Notons I t l'indice  des  prix  à  la  consommation  à  la  date t et le  montant  de  la  provision mathématique à la date s . Cette quantité s'obtient I t L 12 par :

<!-- formula-not-decoded -->

En faisant l'hypothèse réaliste d'indépendance entre l'évolution de la mortalité et celle des prix, il vient :

<!-- formula-not-decoded -->

La revalorisation des rentes représente un engagement supplémentaire pour l'assureur donc la provision mathématique de l'assureur sera plus importante que lorsque les rentes n'étaient pas revalorisées :

<!-- formula-not-decoded -->

La  quantité peut  alors  s'interpréter  comme  la  valeur  en  0  de  l'engagement  de revaloriser les rentes de manière à maintenir le pouvoir d'achat des bénéficiaires. 0 0 L L I -

## 6.1. MODÉLISATION DE L'INFLATION

De nombreux modèles ont été proposés dans la littérature pour rendre compte de l'inflation ; dans le cadre de modèles actuariels, on peut notamment citer les travaux de WILKIE [1995] et de  KAUFMANN  et  al. [2001].  Nous  retenons  ici  la  modélisation  proposée  par  AHLGRIM  et al. [2003] qui suppose que l'indice des prix à la consommation évolue de la manière suivante :

<!-- formula-not-decoded -->

où j est  le  taux  instantané  moyen  d'évolution  des  prix  et  où  le  processus x modélise  les fluctuations aléatoires autour de la tendance :

<!-- formula-not-decoded -->

12 Le  fait  d'introduire  un  processus de revalorisation des rentes lié à l'évolution de l'inflation ne modifie pas l'approche de valorisation des flux futurs probables sous la probabilité historique retenue dans cet article.

où B I un P -mouvement brownien. Nous ferons l'hypothèse d'indépendance entre le processus x et l'évolution des taux d'intérêt ; en effet, la modélisation que nous retenons de l'inflation incorpore une tendance déterministe, avec des fluctuations aléatoires autour ; une éventuelle dépendance entre x et le niveau des taux d'intérêt est donc ici un effet du second ordre, que nous négligerons.

On cherche donc à calculer la quantité :

<!-- formula-not-decoded -->

Puisque x est un processus d'Ornstein-Ulhenbeck, la variable aléatoire xs est une gaussienne dont on peut calculer moyenne et variance :

<!-- formula-not-decoded -->

De plus est  une  gaussienne  puisqu'il  s'agit  de  la  limite  d'une  somme  de  variables aléatoires  gaussiennes.  L'expression  de  la  transformée  de  Laplace  d'une  gaussienne ∫ +δ t t s x ds 13 nous permet donc d'écrire :

<!-- formula-not-decoded -->

Comme 14

et :

il vient :

<!-- formula-not-decoded -->

13 Rappelons que si ε est une variable aléatoire de loi N( m , σ 2 ), ( ) [ ]       σ + = ε 2 2 2 z zm z exp * E exp .

14 Cf. LAMBERTON et al. [1997] pour le détail des calculs.

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

et enfin :

<!-- formula-not-decoded -->

Le nouveau montant de la provision mathématique en 0 est donc donné par :

<!-- formula-not-decoded -->

Nous  retiendrons  pour  les  applications  numériques,  les  paramètres  suivants  estimés  par FARGEON et al. [2003] sur les données de l'inflation française depuis janvier 1990, soit :

<!-- formula-not-decoded -->

On obtient alors un montant de provision mathématique initiale de 47,9 M€. Le processus de revalorisation des rentes conduit donc à augmenter l'engagement de l'assureur de 46 %. Le poids relatif de la revalorisation est donc très important. L'assureur devra augmenter d'autant la part de ses fonds propres alloués au régime. Par ailleurs les flux espérés en 0 ont l'allure suivante :

Fig. 13 :  Flux de prestations revalorisés espérés

<!-- image -->

La courbe des flux futurs n'est plus strictement décroissante comme dans la cas où il n'y avait pas de revalorisation. En effet c'est l'année 2015 qui, en moyenne, verra le débours le plus important. La duration du passif augmente sensiblement pour s'établir à 14,9 ans.

Même  avec  une  volatilité  de  l'inflation  très  petite ( ) 0 0056 σ , = I ,  cette  suite  de  flux  est volatile puisque l'intervalle de confiance autour de cette courbe est très large en comparaison avec celui obtenu lorsque les rentes ne sont pas revalorisées.

Fig. 14 :  Flux de prestations revalorisées - intervalle de confiance à 95%

<!-- image -->

La largeur de cet intervalle provient du fait que le risque d'inflation n'est pas mutualisable.

## 6.2. ALLOCATION D'ACTIFS

Dans cette partie, nous ferons l'hypothèse de parfaite mutualisation des décès et donc que les flux  de  passif  sont  connus  en  0.  En  effet  les  illustrations  du  paragraphe  5  nous  ont  permis d'observer  que  la  mortalité  n'a  pas  d'impact  sur  l'allocation  déterminée  par  le  critère  des fonds propres économiques et un impact négligeable sur l'allocation déterminée à partir de la probabilité de ruine.

## 6.2.1. Probabilité de ruine

Le  graphique  suivant  compare  les  probabilités  de  ruine  selon  que  les  rentes  sont  ou  non revalorisées.

Fig. 15 :  Probabilité de ruine en fonction de la part d'actif risqué

<!-- image -->

Quelle  que  soit  l'allocation  en  actif  risqué,  la  probabilité  de  ruine  est  inférieure  à  celle obtenue lorsque les rentes n'étaient pas revalorisées. En effet, bien que l'assureur supporte le risque  supplémentaire  de  voir  l'inflation  augmenter  de  manière  importante  et  de  ne  pas disposer d'assez de réserves pour faire face à ses engagements, l'augmentation de la duration du passif et par là de la durée de vie moyenne de l'actif joue en faveur de l'investissement en actif  risqué.  Ainsi,  si  l'on  se  fonde  sur  la  probabilité  de  ruine  pour  choisir  son  allocation d'actifs,  l'augmentation  de  la  durée  du  passif  est  un  facteur  favorisant  l'investissement  en actif risqué.

## 6.2.2. Maximisation des fonds propres économiques

Fig. 16 :  Provision mathématique économique (en pourcentage de L0) en fonction de la part d'actif risqué

<!-- image -->

Comme  l'indique  le  graphique  16  la  provision  mathématique  économique  exprimée  en fonction de la provision initiale admet un minimum non trivial pour θ 0 158 , = .

## 7.  CONCLUSION

L'application des techniques de simulation à des portefeuilles réels permet de proposer des allocations  stratégiques  d'actifs  intégrant  des  critères  plus  complexes,  et  sans  doute  mieux adaptés à l'activité de l'assurance vie, que le traditionnel modèle de Markowitz et ses dérivés.

Le présent article propose, pour un régime de rentiers, un critère d'allocation s'appuyant sur la minimisation de l'espérance des flux de prestations futurs actualisés au taux de rendement de l'actif de la société. Ce critère (MFPE) est illustré sur un portefeuille réel et fournit une allocation relativement prudente par rapport aux pratiques du marché. A l'image de critères tels que la probabilité de ruine, il s'avère relativement sensible aux paramètres des modèles d'actifs utilisés.

Le critère de MFPE présente toutefois deux avantages : tout d'abord, il intègre la structure du passif  par  le  biais  du  profil  de  flux  futurs  et  ne  nécessite  pas  la  simulation  de  la  mortalité lorsque  l'on  fait  l'hypothèse  d'indépendance  entre  celle  ci  et  l'évolution  des  marchés financiers et de l'inflation. En termes opérationnels, ce dernier point est important, puisque la mortalité est lourde à simuler même sur un groupe très réduit. Par ailleurs la prise en compte de l'obligation réglementaire de revaloriser les rentes ne pose pas de problème pratique.

De plus, l'utilisation de ce critère ne repose pas sur un paramètre exogène, tel que le niveau de la probabilité de ruine, dont la détermination peut prêter à discussion ( cf. les travaux en cours concernant Solvabilité 2) ou encore sur le choix délicat d'une fonction d'utilité de l'assureur.

L'objectif du présent travail était de valider la pertinence du critère MFPE dans le cas d'un régime de rentiers dans un cadre simplifié ; nous poursuivons nos travaux pour intégrer au modèle  la  prise  en  compte  d'obligations  indexées  sur  l'inflation  (OATi),  de  la  mortalité stochastique (partie non mutualisable du risque de mortalité) et la politique de rémunération des actionnaires.

## BIBLIOGRAPHIE

- AHLGRIM K.C., D'ARCY S.P., GORVETT R.W. [2003] Report on Modeling of Economic Series Coordinated with Interest Rate Scenarios , Casualty Actuarial Society &amp; Society of Actuaries, http://www.casact.org.
- ASSOCIATION ACTUARIELLE INTERNATIONALE [2004] « A Global Framework for Insurer Solvency Assessment », http://www.actuaires.org.
- BATTOCCHIO P., MENONCIN F., SCAILLET O. [2004] « Optimal asset allocation for pension funds under mortality risk during the accumulation and decumulation phases », Forthcoming in Annals of Operations Research .
- BOULIER  J.-F.,  HUANG  S.  J.,  TAILLARD  G.  [2001a]  « Optimal  Management  Under  Stochastic  Interest », Insurance: Mathematics and Economics , vol. 28, 173-189.
- BOULIER J.-F., MICHEL S., WISNIA V. [2001b] « Optimizing investment and contribution policies of a defined benefit pension fund », Insurance: Mathematics and Economics , vol. 28, 173-189.
- BOYLE P.,  WINDCLIFF  H.  [2004]  « The  1/n  pension  investment  puzzle », North  American  Actuarial  Journal , vol. 8.
- BRENNAN M., XIA Y [2002] « Dynamic Asset Allocation under Inflation », Journal of Finance , vol. 57, 12011238.
- CAIRNS  A.,  BLAKE  D.,  DOWD  K.  [2004],  « Pricing  Frameworks  for  Securitization  of  Mortality  Risk », Proceedings of the 14 th AFIR Colloquium , vol. 1, 509-540.
- CAMPBELL R., HUISMAN R., KOEDIJK K. [2001] « Optimal portfolio selection in a Value-at-Risk framework », Journal of Banking &amp; Finance , vol. 25, 1789-1804.
- CAMPBELL  J.Y.,  VICEIRA  L.M.  [2001]  « Who  should  buy  long  term  bonds? », American  Economic  Review , vol. 91, 99-127.
- CHARUPAT  N,  MILEVSKY,  M.  [2002]  « Optimal  asset  allocation  in  life  annuities:  a  note », Insurance: Mathematics and Economics , vol. 30, 199-209.
- COMMISSION EUROPÉENNE [2002a] « Résumé du rapport du groupe de travail sur l'assurance vie », Document de travail, MARKT/2528/02. http://europa.eu.int/comm/internal\_market/insurance/solvency\_fr.htm.
- COMMISSION  EUROPÉENNE  [2002b]  « Solvabilité 2 :  Point  sur  les  travaux  en  cours »,  Document  de  travail, MARKT/2536/02.
- COMMISSION EUROPÉENNE [2004] « Organisation du travail, discussion sur des sujets pilier 1 et suggestions de demandes d'avis à CEIOPS sur des sujets pilier 2 », Document de travail, MARKT/2543/03.
- CURRIE  I.D.,  DURBAN  M.,  EILERS  P.H.C.  [2004]  « Smoothing  and  forecasting  mortality  rates », Statistical Modelling , vol. 4, 279-298.
- DAHL  M.  [2004]  « Stochastic  mortality  in  life  insurance:  market  reserves  and  mortality-linked  insurance contracts », Insurance: Mathematics and Economics , vol. 35, 113-136.
- DEELSTRA G., JANSSEN J. [1998] « Interaction Between Asset Liability Management and Risk Theory », Applied Stochastic Models and Data Analysis , vol. 14, 295-307.
- DJEHICHE B., HORFELT P. [2004] « Standard Approaches to Asset and Liability Risk », Working paper.
- DOUARD H. [2000] « Normes IAS : Une nouvelle donne comptable pour les sociétés européennes cotées, un enjeu pour les actuaires », Bulletin Français d'Actuariat , vol. 4, n°8, 141-151.
- FARGEON L., NISSAN K. [2003] Recherche d'un modèle actuariel d'analyse dynamique de la solvabilité d'un portefeuille de rentes viagères , Mémoire d'actuariat, ENSAE.

- GRASSELLI M. [2004] « Méthodes récentes de gestion des fonds de retraite », Banque &amp; Marchés , n°72, 52-58.
- JANSSEN  J.  [1992]  « Modèles  stochastiques  de  gestion  d'actif-passif  pour  les  banques  et  les  assurances », Transactions of the 24th International Congress of Actuaries , ICA-ACI, Montréal, 131-139.
- JOSA-FOMBELLIDA R., RINCÓN-ZAPATERO J.P. [2004] « Optimal risk management in defined benefit stochastic pension funds », Insurance: Mathematics and Economics , vol. 34, 489-503.
- KAUFMANN R., GADMER A., KLETT R. [2001] « Introduction to Dynamic Financial Analysis », ASTIN Bulletin , vol. 31, 213-249.
- LAMBERTON D., LAPEYRE B. [1997] Introduction au calcul stochastique appliqué à la finance , 2 e édition, Paris : Ellipses.
- LEE  P.J.  [2000]  « A  General  Framework  for  Stochastic  Mortality  and  Investment  Risks », Heriot-Watt University , Working Paper.
- LEIBOWITZ  M.,  KOGELMAN  S.  [1991]  « Asset  allocation  under  shortfall  constraints », Journal  of  portfolio management , vol. 17, 18-23.
- MAGNIN  F.,  PLANCHET  F.  [2000]  « L'engagement  d'un  régime  de  retraite  supplémentaire  à  prestations définies », Bulletin Français d'Actuariat , vol. 4, n°7, 1-28.
- MARKOWITZ H. [1952] « Portfolio Selection », Journal of Finance , vol. 7, 77-91.

PETAUTON P. [2004] Théorie et pratique de l'assurance vie , 3 e édition, Paris : Dunod.

- PLANCHET F., JACQUEMIN J. [2003] « Méthodes de simulation », Bulletin Français d'Actuariat , vol. 6, n°11, 369.
- PLANCHET  F.,  THÉROND  P.E.  [2004]  « Allocation  d'actifs  d'un  régime  de  rentes  en  cours  de  service », Proceedings of the 14 th AFIR Colloquium , vol. 1, 111-134.
- PLANCHET  F.,  THÉROND  P.E.  ,  JACQUEMIN  J. [2005] Modèles  financiers  en  assurance.  Analyses  de  risques dynamiques , Paris : Economica.
- SCHRAGER D.F. [2004] « Affine Stochastic Mortality », Working Paper.
- VÉRON N. [2003]  « Normalisation  comptable  internationale :  une  gouvernance  en  devenir »,  Complément  au rapport du Conseil d'Analyse Economique : Les normes comptables et le monde post-Enron .
- WILKIE A.D. [1995] « More on a stochastic asset model for actuarial use », British Actuarial Journal ,  vol. 1, 777-964.