## La prime de risque dans un cadre international : le risque de change est-il apprécié ?

## AROURI Mohamed El Hedi *

## Résumé

L'objet de cet article est d'étudier les déterminants et la dynamique de la prime de risque des actions dans un cadre international. Pour ce faire, nous utilisons un modèle GARCH multivarié et testons une version conditionnelle du MEDAF international avec déviations de la PPA. Le modèle est estimé sous l'hypothèse d'intégration financière parfaite puis sous l'hypothèse de segmentation partielle conjointement pour cinq marchés : deux marchés développés, deux marchés émergents et le marché mondial.  Nos  résultats  soutiennent  le  MEDAFI  et  indiquent  que  le  risque  des  taux  de  change  est rémunéré internationalement. Cependant, nous trouvons que la prime de change varie considérablement dans le temps et d'un marché à l'autre.

## Abstract

In this article, we investigate whether exchange rate risk is priced. We use a multivariate GARCH-inMean specification and test alternative conditional international CAPM versions. Our results support strongly the international asset-pricing model that includes exchange rate risk for both developed and emerging stock markets. However, there are important time and cross-country variations in the relative size and dynamics of different risk premia.

Mots clefs

: MEDAFI, Intégration, Risque de change.

Keywords

: ICAPM, Integration, Currency Risk.

JEL

: G12, F31, C32.

* EconomiX, Université Paris X-Nanterre

Bât G, 200, avenue de la République 92001 Nanterre France.

Tél. +33.1.40.97.77.90.   E-mail : arourix@yahoo.fr

L'auteur tient remercier G. Prat, C. Harvey et M. Raffaëlli pour leurs remarques et suggestions utiles.

## 1- Introduction

La  théorie  financière  nous  apprend  que  lorsqu'il  investit  dans  un  actif  risqué,  l'investisseur  est incertain de sa rentabilité, et, s'il est adverse au risque, il exige une prime de risque. Cette prime de risque joue un rôle crucial dans les décisions d'achat et de vente des titres financiers et donc dans toute stratégie de gestion de portefeuille. La mesure de cette prime de risque nécessite la conception d'un modèle  d'évaluation  des  actifs  financiers  permettant  la  distinction  des  sources  systématiques  et spécifiques de risque. A cette fin, le modèle d'évaluation des actifs financiers (MEDAF) de Sharpe (1964) et Lintner (1965) a été très longtemps utilisé dans le cas des marchés strictement segmentés.

En  supposant  que  les  distributions  des  prix  des  actifs  financiers  sont  conformes  au  concept  de marché  de  capitaux  parfaitement  intégré,  de  nombreuses  extensions  internationales  du  modèle (MEDAFI)  furent  présentées.  La  première  génération  du  MEDAFI  repose  sur  l'hypothèse  que  les investisseurs, indépendamment de leur nationalité, utilisent le même indice des prix pour déflater les rentabilités  des  différents  actifs  financiers.  Ces  modèles  constituent  des  transpositions  en  termes nominaux du MEDAF domestique. Dans ce contexte, le portefeuille optimal de tout investisseur est une combinaison du portefeuille de marché mondial et de l'actif sans risque, (voir, entre autres, Grauer et al. (1976)). Toutefois, si la parité des pouvoirs d'achat (PPA) n'est pas vérifiée, les investisseurs des différents pays se trouvent face à des opportunités de consommation différentes. Ceci implique une hétérogénéité dans leur appréciation de la rentabilité réelle du même actif financier. Des versions plus « internationales » du modèle furent alors proposées par Solnik (1974), Sercu (1980), Stulz (1981) et Adler et Dumas (1983). Par opposition aux modèles précédents, ces modèles de deuxième génération sont  plus  généraux  et  intègrent  les  problèmes  liés  aux  déviations  de  la  PPA.  Enfin,  il  importe  de souligner que les études empiriques montrent que les déviations de la PPA sont la règle plutôt que l'exception. Cela dit, il semble plus raisonnable d'intégrer les déviations de la PPA dans les modèles internationaux d'évaluation des actifs financiers.

L'objet de cet article est d'étudier les déterminants et la dynamique de la prime internationale de risque conjointement pour des marchés émergents et développés. L'article s'intéresse notamment à la contribution de l'éventuelle prime de change dans la prime de risque totale. Il propose en particulier de dépasser certaines limites des travaux antérieurs. En effet, dans la littérature empirique des marchés financiers, de nombreux travaux ont tenté d'étudier la prime internationale de risque. Si les résultats des premiers travaux basés sur des approches statiques sont très hétérogènes, (voir par exemple Solnik (1974) et Korajczyk et Viallet (1989)), récemment des travaux utilisant des modélisations conditionnelles ont montré que le risque des taux de change est internationalement rémunéré du-moins pour  les  marchés  des  pays  développés.  Toutefois,  les  résultats  de  ces  études  peuvent  s'avérer difficilement généralisables aux cas des pays émergents en raison de leurs hypothèses de base.

En supposant que les marchés boursiers sont parfaitement intégrés, que la PPA n'est pas vérifiée et  que  l'inflation  locale  est  non-stochastique,  Dumas  et  Solnik  (1995)  utilisent  la  méthode  des moments  généralisés  (MMG)  pour  tester  une  version  conditionnelle  du  MEDAFI.  Cette  approche présente notamment l'avantage de permettre aux primes de risque de varier au cours du temps. Les auteurs  montrent  que  la  prime  de  change  est  significative  pour  les  quatre  plus  grands  marchés financiers  :  l'Allemagne,  le  Royaume-Uni,  les  Etats-Unis  et  le  Japon.  Toutefois,  la  méthode  MMG

employée dans cette étude ne permet pas de spécifier la dynamique des seconds moments et donc de mesurer l'importance de la prime de change dans la prime de risque totale.

Afin  de  surmonter  cette  difficulté,  De  Santis  et  Gérard  (1998)  utilisent  l'approche  GARCH multivarié. Contrairement à la méthode MMG, cette approche permet de spécifier la dynamique des seconds  moments  conditionnels  et  donc  d'évaluer  la  contribution  de  chaque  facteur  de  risque  à  la formation de la  prime  totale  de  risque.  De  Santis  et  Gérard  (1998)  font  les  mêmes  hypothèses  que Dumas et Solnik (1995) et étudient les mêmes marchés. Les auteurs montrent que la contribution du risque  de  change  dans  la  prime  totale  ne  peut  pas  être  détectée  en  se  basant  sur  des  approches statiques. Au contraire, le recours aux approches dynamiques avec des prix et des quantités de risque variables  dans  le  temps  montre  que  la  prime  de  change  est  statistiquement  et  économiquement significative pour les marchés financiers des pays développés étudiés. En travaillant sous les mêmes hypothèses, Carrieri (2001), Hardouvelis et al. (2002), De Santis et al. (2003) et Cappiello et al. (2003) confirment ces résultats pour d'autres pays européens.

Au cours des dernières années, quelques travaux empiriques ont essayé de généraliser ces études aux  marchés  des  pays  émergents.  Ces  travaux  se  distinguent  les  uns  des  autres  par  leur  degré d'adaptabilité  aux  particularités  des  marchés  des  pays  émergents.  Tai  (2004)  applique  un  processus GARCH multivarié et teste une version conditionnelle internationale du MEDAF où la PPA n'est pas vérifiée. L'étude porte sur des marchés émergents asiatiques (Hong Kong, Singapour, Malaisie). Les résultats de cette étude montrent que le risque de change est rémunéré. Toutefois, le modèle de Tai (2004) suppose, à l'instar des études citées plus-haut, que l'inflation locale est non-aléatoire et que les marchés  étudiés  sont  parfaitement  intégrés.  Ces  hypothèses  peuvent  paraître  fortes  dans  le  cas  des marchés des pays émergents souvent marqués par une segmentation financière partielle et par des taux d'inflation volatiles, (voir Bekaert et Harvey (1995) et Karolyi et Stulz (2002)).

Gérard et  al.  (2003)  étudient  un  MEDAFI  à  segmentation  partielle  où  les  primes  de  risque  sont déterminées  par  une  combinaison  de  facteurs  internationaux  et  nationaux  de  risque.  Les  auteurs trouvent  que  le  risque  des  taux  de  change  est  apprécié  internationalement  pour  quelques  marchés émergents.  Toutefois  comme  le  signalent  les  auteurs  eux-mêmes,  les  conclusions  de  cette  étude doivent être considérées avec précaution. En effet, le risque de change n'est pas spécifié explicitement dans le modèle comme un facteur propre de risque. Plus récemment, Phylaktis et Ravazzolo (2004) proposent un modèle MEDAFI à deux régimes qui spécifie explicitement le risque de change comme facteur de risque. Ce modèle considère que les marchés sont strictement segmentés dans un premier temps  et  deviennent  parfaitement  intégrés  dans  un  second  temps.  L'étude  porte  sur  des  marchés émergents asiatiques (Corée, Malaisie, Taiwan, Thaïlande, Indonésie et les Philippines) et applique la méthode GARCH (1,1) multivarié. Les auteurs trouvent que le risque de change est apprécié et que le modèle  avec  déviations  de  la  PPA  est  économétriquement  meilleur  que  le  modèle  sans  risque  de change.  Cependant,  le  modèle  de  Phylaktis  et  Ravazzolo  (2004)  n'envisage  que  les  deux  cas extrêmes (segmentation stricte et intégration parfaite), alors que les études les plus récentes montrent que la plupart des marchés émergents sont partiellement segmentés.

Cet  article se distingue des travaux  antérieurs par trois  points  principaux.  D'abord,  nous n'imposons pas de restrictions a  priori sur  les  distributions  des  taux  d'inflation.  Précisément,  nous faisons recours aux taux de change réels, ce qui permettra de surmonter certaines difficultés associées à  l'estimation  du  modèle  MEDAFI  avec  déviations  de  la  PPA  dans  le  cas  des  pays  dont  les  taux d'inflation  sont  volatiles.  Ensuite,  nous  estimons  le  modèle  proposé  sous  l'hypothèse  d'intégration financière parfaite, puis sous l'hypothèse plus générale de segmentation partielle. Enfin, en utilisant la méthodologie  GARCH  multivarié,  notre  investigation  empirique  porte  en  même  temps  sur  des marchés développés et émergents.

La deuxième section de l'article présente une version conditionnelle du MEDAF international avec déviations de la PPA, la troisième section expose la méthodologie retenue pour estimer ce modèle, la quatrième section présente les données et quelques analyses préliminaires, la cinquième section expose les résultats empiriques et la sixième section en tire les principales conclusions.

## 2- Un modèle international d'évaluation des actifs financiers

Dans cette section, nous présentons une version conditionnelle du modèle international d'évaluation des  actifs  financiers  qui  tient  compte  des  déviations  de  la  parité  des  pouvoirs  d'achat  et  d'une éventuelle  segmentation  financière  partielle.  Pour  commencer,  nous  reprenons  le  MEDAFI  à intégration financière parfaite proposé par Adler et Dumas (1983).

Considérons un univers avec L+1 pays et monnaies et N = n+L+1 actifs : n actifs risqués, L actifs sans risque de marché (un de chaque pays hormis le pays de la monnaie de référence (pays L+1 )) et l'actif sans risque du pays de la monnaie de référence. Supposons en plus que les marchés nationaux sont parfaitement intégrés et que la PPA n'est pas vérifiée.

Désignons  par c i P le  prix  de  l'actif i mesuré  dans  la  monnaie  du  pays  de  référence c , c i R la rentabilité nominale de cet actif exprimée dans la monnaie de référence,   c i E R et c i  ses premier et second moments instantanés. c i R est supposé suivre le processus brownien suivant :

<!-- formula-not-decoded -->

où la variable c i z suit un processus de Wiener standard.

Le taux d'inflation dans chaque pays exprimé dans la monnaie de référence est supposé suivre le même processus. Formellement, désignons par c k I l'indice général des prix dans le pays k mesuré dans la monnaie de référence, c k  le taux d'inflation exprimé dans la monnaie de référence et   c k E  et c k   ses premier et second moments instantanés. Donc, c k  suit le processus suivant:

<!-- formula-not-decoded -->

où la variable c k z  suit un processus de Wiener standard.

Notons  que c k  est  aléatoire  dans  la  mesure  où  ses  fluctuations  reflètent  les  fluctuations  de l'inflation  locale  exprimée  en  monnaie  locale  du  pays k , k  ,  et  celles  du  taux  de  change  entre  la monnaie du pays k et la monnaie du pays de référence c .

L'investisseur international cherche à maximiser l'utilité espérée de sa consommation réelle future. Son programme peut être écrit ainsi :

<!-- formula-not-decoded -->

où k C est  le  flux  de  consommation  nominale, c k W est  le  niveau  de  la  richesse  nominale  du  pays k mesuré  dans  la  monnaie  de  référence, i  est  la  part  de  la  richesse  investie  dans  le  titre i ,  et ) , , (  k k I U C est  une  fonction  d'utilité  satisfaisant  les  hypothèses  traditionnelles,  en  particulier, l'homogénéité de degré zéro.

La résolution de ce problème d'optimisation permet de déduire l'allocation optimale de portefeuille,  et  donc,  la  fonction  de  demande  des  actifs  par  chaque  investisseur  international.  Etant donné  l'objectif  de  l'article,  nous  nous  intéressons  à  la  prime  de  risque  que  demande  chaque investisseur international pour investir dans un actif risqué. Supposons que l'offre est exogène et que les marchés sont en équilibre ( i.e. pour chaque actif l'offre est égale à la demande), et dérivons, par agrégation des demandes individuelles des investisseurs internationaux, l'expression suivante: 1

<!-- formula-not-decoded -->

où c m R est l'excès de rentabilités nominales du portefeuille du marché mondial. m  et k  sont définis comme il suit:

<!-- formula-not-decoded -->

avec k  est le coefficient d'aversion relative au risque du pays k et m  est la moyenne des aversions nationales au risque pondérées par les parts relatives des richesses nationales dans la richesse totale.

Notons que dans le MEDAF traditionnel de Sharpe (1964) et Lintner (1965), la covariance entre la rentabilité du titre i et celle du portefeuille de marché représente le risque de marché du titre i ,  donc m  est  interprété  comme  le  prix  de  risque  du  marché  mondial.  En  outre,  les  covariances  entre  la rentabilité de l'actif i et le taux d'inflation de chacun des pays mesurent les sources additionnelles de risque induites par les déviations de la PPA. Précisément, le terme ) , ( c k c i Cov R  mesure l'exposition de l'actif i à  l'inflation  locale  et  au  risque  de  change  associés  au  pays k .  En  effet,  les  variations  de k k k c k S dS     sont  dues  aux  variations  de  l'inflation  locale  exprimée  en  monnaie  locale, k  ,  et aux variations des taux de change entre la monnaie du pays k et la monnaie de référence c .

Dans les tentatives de validation empirique du modèle décrit par la relation (4), l'inflation exprimée en monnaie locale est toujours supposée non-stochastique. Cette hypothèse est plausible dans le cas des  marchés  des  pays  développés.  En  effet,  dans  ces  marchés  développés,  les  taux  d'inflation  sont négligeables  par rapport  aux  variations  des  taux  de  change.  Sous  cette  hypothèse,  le  terme ) , ( c k c i Cov R  mesure  l'exposition  de  l'actif i au  risque  de  change  du  pays k . k  est  alors  interprété comme le prix du risque de change associé au pays k .

1 Pour une présentation plus détaillée de la résolution de ce programme voir Adler et Dumas (1983).

Cependant, pour de nombreux marchés émergents, l'inflation exprimée en monnaie locale est très volatile.  Il  n'est  donc  pas  judicieux  de  substituer  les  variations  du  taux  de  change  nominal  au  taux d'inflation  exprimée  en  monnaie  de  référence, c k  .  Par  ailleurs,  l'utilisation  du  risque  de  taux  de change  nominal  afin  d'approcher  l'inflation  exprimée  en  monnaie  de  référence  pourrait  causer  des défauts de spécification au niveau de l'estimation de la prime de risque puisqu'elle ne tient pas compte de l'ajustement de l'inflation domestique exprimée en monnaie locale.

Toutefois, supposer que l'inflation locale est aléatoire complique l'estimation du modèle. En effet dans ce cas, nous avons deux termes de covariance pour chaque taux de change. Ce double problème de  mesure  empirique  augmente  grandement  le  nombre  de  paramètres  à  estimer  et  complique l'estimation du modèle conjointement pour plusieurs marchés. Afin de surmonter cette difficulté, nous proposons dans cet article d'approcher le taux d'inflation exprimée en monnaie de référence, c k  , par les variations du taux de change réel. En ce faisant, nous aurons besoin uniquement de supposer que l'inflation locale du pays de référence c  est  non-aléatoire. En supposant que c  est  non-aléatoire, c k  peut être assimilée aux variations du taux de change réel entre la monnaie du pays k et la monnaie du pays de référence c .

Pour  montrer  cela,  désignons  par r k S le  taux  de  change  réel  du  pays  k  par  rapport  au  pays  de référence c.  Donc: c k k r k I I S S   ,  où k I est  le  niveau  général des prix dans le pays k, c I est  le niveau général des prix dans le pays de référence c et k S le taux de change nominal mesurant le prix en monnaie locale d'une unité de la monnaie du pays de référence. Nous pouvons réécrire la relation précédente ainsi : k k c r k I S I S    ,  ou encore c r k c k I S I   avec k k c k S I I   est le niveau général des prix dans le pays k exprimé en monnaie du pays de référence c. Le taux d'inflation du pays k exprimé en monnaie de référence, c k  , est alors donné par:

<!-- formula-not-decoded -->

Donc en supposant que l'inflation dans le pays de référence c  est  non-aléatoire,  nous pouvons approcher  l'inflation  locale  exprimée  en  monnaie  de  référence, c k  ,  par  les  variations  du  taux  de change réel. Economiquement, cette approximation montre que le risque des déviations de la PPA peut être  approché par les variations du taux de change réel puisque ces dernières proviennent de l'effet combiné  des  variations  du  différentiel  d'inflation  entre  le  pays k et  le  pays  de  référence c et  des variations de la valeur nominale de la monnaie. 2 Cela dit, en intégrant (5) dans (4) et en supposant que les distributions des rentabilités financières sont variables au cours du temps, nous obtenons la version suivante du modèle :

<!-- formula-not-decoded -->

2 L'utilisation  des  taux  de  change  réels  permet  aussi  de  surmonter  certaines  difficultés  liées  aux  régimes  de change fixes, par exemple les dévaluations fréquentes dans les pays émergents.

où c t k R , mesure  la  rentabilité  du  taux  de  change  réel  du  pays k , 1   t est  le  vecteur  de  variables d'information disponibles à la fin de la période (t-1) et où seule l'inflation dans le pays de la monnaie de référence c  est supposée non-aléatoire.

Enfin,  notons  que  le  modèle  décrit  par  la  relation  (6)  suppose  que  les  marchés  financiers  sont parfaitement  intégrés.  Or,  si  l'on  en  croit  les  résultats  des  études  les  plus  récentes,  les  marchés financiers,  notamment  ceux  des  pays  en  développement,  sont  éventuellement  caractérisés  par  un certain degré de segmentation, (voir Karolyi et Stulz (2002)). Autrement dit, les rentabilités des actifs financiers  dans  ces  marchés  dépendent  d'une  combinaison  de  facteurs  globaux  et  locaux  de  risque. Cela dit, nous étendons le modèle décrit par la relation (6) au cas plus général d'intégration financière partielle.

Dans le cadre des marchés partiellement segmentés, les rentabilités boursières sont déterminées par deux sources de risque : le risque du marché global et le risque domestique résiduel, (voir par exemple Gérard et al. (2003)). Le risque domestique résiduel non-corrélé au portefeuille du marché mondial est mesuré ainsi:

<!-- formula-not-decoded -->

Une version conditionnelle du MEDAFI à segmentation partielle avec déviations de la PPA peut être formalisée comme il suit:

<!-- formula-not-decoded -->

où di  est le prix du risque domestique du pays i . Si les marchés sont parfaitement intégrés, alors le risque domestique n'est pas apprécié et le modèle (7) se réduit au modèle (6).

## 3- Spécification économétrique

Si  les  marchés  sont  parfaitement  intégrés,  le  modèle  décrit  par  (6)  est  valable  pour  tous  les  actifs financiers y compris le portefeuille de marché mondial. Sous l'hypothèse d'anticipations rationnelles, pour un monde à L+1 pays et n actifs risqués le système d'équations suivant doit être satisfait à chaque point du temps :

<!-- formula-not-decoded -->

où t r est  le  vecteur  ( 1  N )  d'excès  de  rentabilités  exprimés  en  monnaie  de  référence c , t  est  le vecteur  ( 1  N )  des  résidus, t H est  la  matrice  ( N N  )  des  variances-covariances  conditionnelles, t k n h ,  et t m h , sont  respectivement la n+k ème et  la  dernière  colonne de t H . t k n h ,  et t m h , mesurent respectivement  les  covariances  des N  =  n+L+1 actifs  risqués  avec  les L taux  de  change  et  le portefeuille  du  marché  mondial.  Autrement  dit, t k n h ,  mesure  l'exposition  au  risque  des  taux  de change et t m h , mesure l'exposition au risque du marché mondial.

Dans  le  système  (8),  les n premières  équations  sont  utilisées  pour  modéliser  les  rentabilités  des marchés nationaux, les L équations suivantes pour modéliser les dynamiques des taux de change et la dernière équation (équation L+n+1 ) pour le portefeuille du marché mondial.

Comme  expliqué  précédemment,  nous  étendons  le  modèle  décrit  par  (8)  pour  tenir  compte  d'une éventuelle segmentation partielle des marchés financiers nationaux. Le nouveau système d'équations doit prendre en considération le facteur risque domestique :

<!-- formula-not-decoded -->

où     mmt mt mt t t h h h D H q / *   est le vecteur de taille ( 1  N ) des risques domestiques, d  est le vecteur des prix des risques domestiques, mt h est la N ème colonne de t  contenant les covariances des actifs avec le portefeuille du marché, mmt h est la variance du portefeuille du marché mondial et   t D H est la diagonale de la matrice t  des variances-covariances.

Les  systèmes  (8)  et  (9)  impliquent  l'estimation  simultanée  des  premiers  et  seconds  moments conditionnels pour les N actifs étudiés. Pour ce faire, nous utilisons le modèle GARCH(1,1) multivarié De Santis et Gérard (1997). Formellement :

<!-- formula-not-decoded -->

où 0  est la matrice des variances-covariances non-conditionnelles, a et b sont deux vecteurs   1  N de paramètres inconnus,  est le vecteur unitaire de taille   1  N et * le produit matriciel de Hadamard (élément par élément). L'extension au cadre multivarié des modèles GARCH(1,1) implique que les termes  d'erreur  ont  une  distribution  conditionnelle  gaussienne  de  moyenne  nulle  et  de  matrice  de variances-covariances t  .

En outre, le MEDAF international multifactoriel exposé ci-dessus comporte deux types de risques : le risque de marché et le risque de change. A chaque type de risque, on peut associer une rémunération par unité de risque, ( i.e. un prix de risque). Considérons en premier lieu la dynamique du prix de risque de marché mondial. Les travaux de Harvey (1991), Bekaert et Harvey (1995) et De Santis et Gérard (1997) montrent que le prix de risque varie dans le temps. De plus, selon Merton (1980) et Adler et Dumas (1983), le prix de risque de marché est une agrégation des aversions pour le risque de tous les investisseurs. Or les investisseurs sont supposés adverses au risque, donc le prix de risque de marché doit  être  positif  à  chaque  point  du  temps.  A  l'instar  de  De  Santis  et  Gérard  (1997,1998),  Bekaert  et Harvey (1995), De Santis et al. (2003) et Gérard et al. (2003), nous modélisons le prix de risque de marché comme fonction exponentielle de certaines variables d'information liées au cycle économique et  financier international  :   1 1 exp     t W t Z   ,  où 1  t Z est  l'ensemble  de  variables  d'information globales observables disponibles en (t-1), 1 1    t t Z ,  et W  représente  les  pondérations  associées à ces variables d'information globales.

En ce qui concerne le prix de risque des taux de change, la théorie n'impose pas de restriction quant à son signe. Le prix de risque de change peut théoriquement prendre aussi bien des valeurs positives que des valeurs négatives. Pour modéliser les prix des risques des taux de change, nous utilisons à

l'instar de De Santis et al. (2003) et Phylaktis et Ravazzolo (2004) des fonctions linéaires. Ainsi, les prix des risques de change sont supposés varier linéairement en fonction des variables instrumentales: 1 ' 1 ,     t k t k   , où k  représente les pondérations associées à ces variables. 3

Sous l'hypothèse d'une distribution conditionnelle multivariée normale, la fonction de vraisemblance peut être écrite comme il suit :

<!-- formula-not-decoded -->

où  est  le  vecteur  des  paramètres  inconnus  et T est  le  nombre  d'observations.  Dans  la  mesure  où l'hypothèse  de  normalité  est  souvent  rejetée  dans  le  cas  des  séries  boursières,  nous  utilisons  la méthode  du  quasi-maximum  de  vraisemblance  (QMV)  de  Bollerslev  et  Wooldridge  (1992).  Sous certaines conditions de régularité, l'estimateur QMV est valide et asymptotiquement normal. D'abord, l'algorithme de simplex est utilisé pour initialiser le processus. Ensuite, l'estimation du vecteur  est réalisée par l'algorithme (BHHH) développé par Berndt, Hall, Hall et Hausman (1974).

## 4- Données et analyse préliminaire

Cette  section  a  deux  objectifs :  présenter  les  données  que  nous  utiliserons  dans  notre  investigation empirique et montrer que ces données présentent des caractéristiques modélisables  avec des modèles de type GARCH. Trois groupes de données sont à distinguer : les séries de rentabilités, les séries de taux  de  change  et  les  variables  macro-économiques  et  financières  utilisées  afin  de  conditionner  les estimations.

Etant  donné  l'objectif  de  l'article,  l'investigation  empirique  porte  sur  les  indices  des  marchés boursiers  de  quatre  pays  (deux  pays  développés  (France  et  Etats-Unis)  et  deux  pays  émergents (Singapour et Afrique du Sud)) et l'indice du marché mondial. Ce choix se justifie notamment par le souci de comparer les comportements des prix et des risques dans les marchés des pays développés et des  pays  émergents.  Les  observations  utilisées  sont  des  cours  mensuels  de  fin  de  période  allant  de janvier 1973 à mai 2003, soit 365 observations.

Les  cours  boursiers  des  marchés  français,  américain  et  singapourien  sont  issus  de Morgan Stanley Capital  International (MSCI),  l'indice  du  marché  boursier  sud-africain  est  obtenu  de Datastream. L'indice du marché mondial retenu est l'indice MSCI Monde. Les rentabilités boursières sont toutes exprimées en dollar américain, calculées avec réinvestissement des dividendes en excès du taux des eurodollars à 30 jours issu de Datastream .

Les  taux  de  change  nominaux  bilatéraux  sont  extraits  de  la Federal  Reserve  Bank  of  St  Louis' FRED DataBase et de International Financial Statistics (IFS). Les taux de change réels sont construits en déflatant les taux de change nominaux. Pour ce faire, nous avons utilisé les indices des prix à la consommation (IPC) obtenus de la base de données IFS.

Finalement, le système (8) contient huit équations organisées comme il suit : quatre équations pour les rentabilités  boursières  des  pays  étudiés  (Etats-Unis,  France,  Afrique  du  Sud  et  Singapour),  trois équations pour les variations des séries des taux de change réels (le franc français (TcrFra), le rand sud-africain (TcrAfri) et le dollar singapourien (TcrSinga)) et une équation pour le marché mondial. Il s'ensuit que chacune des huit équations du MEDAF international multifactoriel multivarié représenté par le système (8) contient quatre primes de risque : une associée au risque du portefeuille du marché mondial  et  trois  liées  aux  risques  des  taux  de  change  (une  prime  pour  chacune  des  monnaies considérées).  Dans  le  cas  plus  général  des  marchés  financiers  nationaux  partiellement  segmentés (système (9)), des primes des risques domestiques seront introduites.

3 Afin de garantir une meilleure comparabilité avec les études précédentes, entre autres Dumas et Solnik (1995), De Santis et Gérard (1998), Carrieri (2001) et De Santis et al. (2003), le même vecteur d'information est utilisé pour modéliser le prix de risque de marché mondial et les prix des risques de change.

Le  Tableau  1  résume  les  statistiques  descriptives  des  séries  étudiées.  Le  panel  A  présente  les rentabilités moyennes ainsi que les tests de normalité et d'autocorrélation. L'Afrique du Sud présente l'excès de rentabilités moyen le plus élevé. Les marchés les plus volatiles sont le marché singapourien et le marché sud-africain. Le marché américain est le marché national le moins volatile. Notons aussi que les séries des taux de change sont moins volatiles que les séries des indices boursiers nationaux.

Les  coefficients  d'asymétrie,  souvent  négatifs,  indiquent  que  la  distribution  des  séries  est  étalée vers la gauche. On signale également le caractère leptokurtique des séries. L'hypothèse de normalité est rejetée pour toutes les séries étudiées, ce qui justifie le choix de la méthode d'estimation du quasimaximum de vraisemblance.

Le Panel B reporte les corrélations non-conditionnelles des séries de rentabilités et des séries des taux  de  change.  Comme  prévu,  les  corrélations  non-conditionnelles  des  marchés  boursiers  sont positives. Ces corrélations sont relativement faibles. La corrélation la plus élevée est entre le marché américain et  le  marché  mondial,  85%.  Cela  peut  s'expliquer  par  la  part  relativement  importante  du marché  américain  dans  le  marché  mondial.  La  corrélation  la  plus  faible  est  entre  le  marché  sudafricain et le marché singapourien, 30%. L'Afrique du Sud a la corrélation non-conditionnelle la plus faible  avec  le  marché  mondial,  46%.  Les  corrélations  entre  les  marchés  émergents  et  les  marchés développés étudiés sont plus faibles que celles entre les marchés développés, ce qui montre l'intérêt de ces  marchés  en  matière  de  diversification  internationale  des  portefeuilles.  Les  corrélations  entre  les séries de change et les séries boursières sont faibles et souvent négatives. Le test de Ljung-Box d'ordre 12 montre l'absence d'autocorrélation sérielle pour toutes les séries boursières. Ce résultat semble être confirmé par les autocorrélations des excès de rentabilités présentées dans le panel C.

Le panel D présente les autocorrélations des carrés des séries de rentabilités boursières et des taux de change réels étudiées et le panel E expose les corrélations croisées des carrés de ces séries avec le portefeuille de marché mondial. Pour la plupart des séries étudiées, seules les autocorrélations d'ordre un sont significatives, ce qui pourrait aller en faveur d'une modélisation GARCH d'ordre 1. En outre, sauf exception, seules les corrélations croisées instantanées sont significatives. Quand on analyse les corrélations  croisées  d'ordre  {-2,-1,1,2},  seulement  11  corrélations  sur  un  total  de  112  corrélations sont significatives. Ce résultat laisse penser qu'au moins pour nos séries de rentabilités mensuelles, les interdépendances en terme de volatilité ne sont pas importantes.

En ce qui concerne le choix des variables d'information à utiliser pour conditionner l'estimation du prix  du  risque  de  marché  mondial  et  des  prix  des  risques  de  change,  nous  nous  inspirons principalement des résultats des travaux antérieurs en finance internationale, (voir notamment Harvey (1991),  Ferson  et  Harvey  (1993),  De  Santis  et  Gérard  (1997,1998),  Bekaert  et  Harvey  (1995),  De Santis  et  al.  (2003)  et  Gérard  et  al.  (2003)).  Les  variables  retenues  sont  censées  refléter  les informations concernant le cycle financier et économique mondial dont disposent les investisseurs à la date (t-1), (voir Harvey (1991) et Dumas (1994)). Ainsi, le vecteur 1   t de  variables  d'information internationales  contient:  un  terme  constant,  le  rendement  en  dividende  ( dividend  price  ratio )  du portefeuille  de  marché  mondial  en  excès  du  taux  des  eurodollars  à  30  jours  (RDM),  la  variation mensuelle d'une prime de terme américaine (DPTEU), une prime de défaut américaine (PDEU) et la variation mensuelle du rendement d'un certificat américain de trésorerie à 30 jours (DTIM). 4 La prime de  terme  est  mesurée  par  la  différence  entre  un  taux  d'intérêt  court  (un  certificat  de  trésorerie américain à 3 mois) et un taux long (un bon de trésor américain à 10 ans) et la prime de défaut est mesurée  par  l'écart  de  rendements  entre  une  obligation  notée  Baa  par  l'agence  Moody's  et  une obligation  notée  Aaa.  Toutes  ces  variables  d'information  proviennent  de  MSCI  et  de  IFS  et  sont utilisées avec un retard par rapport aux séries de rentabilités.

Les  statistiques  descriptives  de  ces  variables  sont  résumées  dans  le  Tableau  2.  Les  corrélations entre  les  variables  globales  d'information  sont  relativement  faibles,  ce  qui  suggère  que  le  vecteur d'information Z ne contienne pas d'informations redondantes.

## 5- Résultats empiriques

Comme  nous  l'avons  explicité  ci-dessus  nous  allons  d'abord  estimer  le  modèle  sous  l'hypothèse d'intégration financière parfaite. Ensuite, le modèle sera re-estimé sous l'hypothèse plus réaliste des marchés financiers nationaux partiellement segmentés.

## 5.1- Cas des marchés boursiers parfaitement intégrés

Dans cette sous-section,  nous supposons que les marchés financiers étudiés sont parfaitement intégrés dans le marché mondial. Le système décrit par les équations (8) et (10) constitue notre modèle de base.

## 5.1.1- Résultats et tests de spécification

Le Tableau 3 reporte les résultats de l'estimation du modèle par la méthode du quasi-maximum de vraisemblance (QMV) ainsi que quelques tests de spécification. Le Panel A présente les paramètres relatifs  à  la  dynamique  du  prix  de  risque  du  marché  mondial  et  des  prix  des  risques  de  change  des monnaies étudiées vis-à-vis du dollar américain. Le prix du risque du portefeuille de marché mondial est déterminé par le terme constant, le rendement en dividende, la variation mensuelle de la  prime de terme, la prime de défaut et la variation mensuelle du rendement du certificat américain de trésorerie à 30 jours. Les prix des risques de change sont notamment déterminés par la variation mensuelle de la prime de terme et la variation mensuelle du rendement du certificat américain de trésorerie à 30 jours.

Le panel B du Tableau 3 présente la structure des seconds moments conditionnels. Les coefficients a et b sont significatifs pour toutes les séries de rentabilités étudiées. Les valeurs estimées du vecteur b (qui  relient  les  seconds  moments  à  leurs  valeurs  passées)  sont  largement  supérieures  à  celles  du vecteur a (qui relient les seconds moments aux innovations passées), ce qui témoigne de changements graduels dans la dynamique de la volatilité conditionnelle. En outre, certains marchés manifestent une forte persistance. Ces résultats sont en accord avec les études antérieures utilisant des spécifications GARCH.

4 Harvey (1991) montre que la prime de terme américaine présente une corrélation de 87% avec la prime de terme pondérée mondiale.

Le panel C présente quelques tests d'hypothèses jointes liées aux dynamiques du prix de risque du marché mondial et des prix des risques de change. Ces hypothèses sont testées par le test robuste de Wald calculé à partir de l'estimation du modèle par la méthode du quasi-maximum de vraisemblance.

L'hypothèse  de  base  selon  laquelle  le  prix  du  risque  mondial  est  constant  est  rejetée  à  tous  les seuils conventionnels de significativité. Le prix du risque mondial est variable au cours du temps en fonction des variables reflétant la conjoncture économique et financière internationale. Ce résultat est en accord avec les études les plus récentes en finance internationale, (voir par exemple Gérard et al. (2003), Phylaktis et al. (2004) et Tai (2004)).

La  Figure 1.a (voir annexe) montre l'évolution du prix de risque du marché mondial. Le prix de risque estimé est très volatile. Nous nous intéressons à la tendance générale plutôt qu'aux fluctuations à court terme. Ceci dit, nous reportons aussi la série filtrée par la méthodologie de Hodrick et Prescott (1996). Le filtre HP permet de séparer les mouvements de court terme (cycles) du mouvement de long terme (tendance). La série filtrée atteint ses valeurs les plus élevées dans les années 1970, se réduit dans les années 1980 puis s'accroît à nouveau dans la première partie des années 1990. Ceci confirme les résultats de De Santis et Gérard (1997). De 1993 à 2000, la série filtrée du prix du risque de marché est en-dessous de sa moyenne sur la période entière 1973-2003. Enfin, le prix du risque de covariance du marché mondial s'accroît rapidement à partir de 2001, traduisant l'incertitude que traversent les marchés financiers internationaux dans les dernières années.

En  ce  qui  concerne  les  prix  des  risques  des  taux  de  change,  nous  commençons  par  tester  les hypothèses selon lesquelles ces prix sont individuellement puis conjointement non significativement différents de zéro. Si ces prix s'avèrent statistiquement significatifs, nous testerons s'ils sont constants ou variables suivant les dates.

Les  hypothèses  selon  lesquelles  les  prix  des  risques  de  change  sont  individuellement  nuls  sont rejetées pour tous les pays étudiés à tous les seuils conventionnels. Les hypothèses selon lesquelles les prix  des  risques  de  change  sont  constants  sont  rejetées  à  tous  les  niveaux  de  significativité  pour  le franc français et le dollar singapourien et à 10% pour l'Afrique du Sud. Ces résultats sont confirmés par les tests d'hypothèses jointes. L'hypothèse selon laquelle les prix des risques des taux de change sont  conjointement  égaux  à  zéro  et  l'hypothèse  selon  laquelle  les  prix  des  risques  de  change  sont conjointement constants sont rejetées à tous les seuils habituels de significativité. Carrieri et al. (2005) testent en deux étapes une version du MEDAFI incluant, en plus du risque du marché mondial, des risques des taux de change composites réels et trouvent des résultats similaires.

Le Panel D présente quelques tests sur les résidus. L'hypothèse de normalité est rejetée pour tous les  marchés étudiés. Il y a cependant lieu de signaler que les coefficients d'asymétrie (skewness) et d'aplatissement centré (kurtosis) sont plus faibles que ceux des séries de rentabilités présentées dans le Tableau 1. En outre, le test Ljung-Box d'absence d'autocorrélation d'ordre 12 a été appliqué sur les résidus. A l'exception des séries des taux de change, les résultats de ce test ne permettent pas de rejeter l'hypothèse nulle d'absence d'autocorrélation.

Pour  résumer,  les  résultats  de  nos  estimations  montrent  que  le  risque  de  change  est  rémunéré internationalement et que sa rémunération est variable au cours du temps aussi bien pour les marchés développés que pour les marchés émergents étudiés. Ceci a des implications importantes en matière de gestion internationalisée des portefeuilles et en matière d'évaluation internationale des actifs financiers.  Une  appréciation  de  l'importance  et  de  la  dynamique  des  primes  des  risques  de  change s'avère alors nécessaire.  Heureusement, l'approche économétrique utilisée dans ce travail permet la décomposition  de  la  prime  de  risque  totale  en  fonction  des  différents  facteurs  de  risque.  La méthodologie retenue permet aussi d'étudier les dynamiques des différentes composantes de la prime totale. Les résultats de cette analyse seront présentés en deçà.

## 5.1.2- Analyse des primes de risque

Une fois que les prix des risques et les seconds moments conditionnels sont estimés, il est relativement facile d'analyser la dynamique des primes associées aux différents facteurs de risque. Dans cet article, la variation dans le temps de la prime de risque a deux sources distinctes puisque les prix des risques et  les  seconds  moments  sont  autorisés  à  varier  au  cours  du  temps.  Les  Figures  de  2  à  6  présentent l'évolution  des  primes  de  risque  calculées  pour  les  marchés  nationaux  et  le  marché  mondial.  Les primes associées à chacun des facteurs de risque sont mesurées comme  il suit :

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

Pour  des  raisons  de  clarté,  les  primes  de  risque  associées  au  facteur  risque  du  portefeuille  du marché mondial ne sont pas représentées. La prime de marché s'obtient en faisant la différence entre la prime  totale  et  la  prime  de  risque  de  change.  Notons  aussi  que  le  risque  de  change  provient  des expositions  agrégées  aux  fluctuations  des  taux  de  change  des  différents  investisseurs  dans  les différents pays consommant des biens exprimés dans leurs monnaies respectives. Donc, une prime de change  existe  aussi  pour  l'investisseur  représentatif  américain  même  si  toutes  les  rentabilités  sont exprimées en dollar américain.

Pour les Etats-Unis et le marché mondial, les évolutions des primes de risque montrent que la prime de marché est la composante la plus significative de la prime totale. Pour les autres marchés, la prime associée au risque des taux de change contribue plus significativement à la formation de la prime de risque totale. Néanmoins, le poids et le signe de la prime de risque de change varient considérablement dans le temps et d'un marché à l'autre. En moyenne, les primes associées au risque des taux de change sont négatives, ce qui montre l'importance que les investisseurs globaux accordent à la couverture du risque de change. En d'autres termes, les investisseurs sont prêts à payer une partie de leur prime totale pour se protéger contre le risque des taux de change.

Le  contenu  informationnel  des  primes  de  risque  totales  est  riche.  En  effet,  ces  dernières  nous informent sur les événements qui ont induit des changements substantiels dans les primes de risque que  les  investisseurs  globaux  exigent.  Les  investisseurs  représentatifs  supposés  adverses  au  risque exigent  des  primes  de  risque  plus  élevées  en  période  de  fortes  incertitudes.  Pour  tous  les  marchés étudiés,  les    primes  totales  de  risque  réagissent  significativement,  entre  autres,  aux  événements suivants :  les  chocs  pétroliers  (1973,  1978),  les  réformes  monétaires  états-uniennes  (1979-1982),  le grand  crash  boursier  (1987),  les  guerres  du  Golfe  (1991,2003),  la  série  de  crises  monétaires  et financières des pays émergents asiatiques et latino-américains (1991,1993, 1997, 1998, 2001) et les attaques terroristes contre les Etats-Unis (2001). Ces résultats suggèrent que tous les marchés boursiers étudiés  étaient  exposés  à  ces  événements  internationaux.  Nos  résultats  montrent  aussi  que  pour  le marché mondial et les marchés boursiers des pays développés considérés, ce sont les primes de risque du  marché  mondial  qui  traduisent  le  plus  ces  évènements  internationaux.  En  revanche,  pour  les marchés boursiers des pays émergents étudiés (Singapour et Afrique du Sud), ce sont plutôt les primes liées au risque des taux de change qui réagissent le plus à ces évènements internationaux.

A présent nous allons  étudier en détail les primes de risque marché par marché. Pour le marché français, la prime associée au risque des taux de change est relativement volatile et est en moyenne négative. Néanmoins, elle change considérablement de poids et de signe au cours du temps. Pour la période 1973-1975, la prime totale est pratiquement entièrement déterminée par la prime de risque de change. La prime de change devient plus faible durant la période 1976-1979. Pendant les années 1990, la prime de risque de change est relativement moins volatile que celle observée durant les années 1970 et 1980.

Le  marché  américain  présente  une  prime  de  change  significativement  plus  faible  que  le  marché français  et  ce  durant  la  période  entière  couverte  par  cette  étude.  Manifestement,  la  prime  totale  de risque est principalement déterminée par la prime de risque du portefeuille du marché mondial. Les mêmes observations restent valables pour le marché mondial. Ce résultat s'explique en partie par le poids important du marché américain dans le portefeuille du marché mondial.

L'inspection  attentive  des  évolutions  de  la  prime  de  risque  pour  le  marché  sud-africain  montre l'importance du risque des taux de change. La prime de risque totale est principalement déterminée par la prime de risque de change et ce pour toute la période couverte par l'étude. Contrairement aux autres marchés boursiers discutés ci-dessus, le rôle de la prime de risque de change devient plus important durant les dernières années de notre échantillon.

Pour  le  marché  boursier  singapourien,  cinq  sous-périodes  sont  à  distinguer.  Pendant  la  période 1973-1979,  la  prime  de  risque  de  change  est  négative  et  sa  contribution  à  la  prime  totale  est significative. La prime de change devient positive et explique une bonne partie de la prime de risque totale pendant la sous-période 1980-1983. Durant la sous-période 1984-1996, la prime de risque des taux de change redevient de nouveau négative. Cependant, elle est relativement moins importante que pour  les  deux  sous-périodes  précédentes.  Pour  la  sous-période  1997-1999,  la  prime  de  risque  de change est négative et explique pratiquement la totalité de la prime totale de risque. Cette sous-période correspond à la série des crises financières et monétaires asiatiques. La dernière sous-période 20002003 est marquée par une prime de change relativement moins importante.

Le Tableau 4 présente pour chaque marché étudié des statistiques sur la prime de risque totale ainsi que sur sa décomposition en prime de risque du marché mondial et en prime de risque des taux de change.  Cependant,  il  est  utile  de  mentionner  qu'étant  donné  les  grandes  fluctuations  négatives  et positives  notamment  des  primes  des  risques  des  taux  de  change,  il  est  difficile  de  fournir  des statistiques ayant des valeurs informationnelles significatives. Afin de surmonter cette difficulté, les statistiques seront calculées pour la période entière couverte par l'étude 1973-2003, mais aussi pour les deux sous-périodes 1973-1989 et 1990-2003. De nombreuses études empiriques ont montré que les marchés financiers sont devenus plus intégrés dans les années 1990 qu'auparavant. Ainsi, le Tableau 4 permet  aussi  d'avoir  une  idée  sur  l'évolution  des  primes  de  risque  en  fonction  de  l'intégration financière.

Le Tableau 4 suscite plusieurs remarques. D'abord, excepté la prime totale de Singapour pour la seconde sous-période, les primes de risque sont toutes significativement différentes de zéro.  Ensuite, excepté l'Afrique du Sud, les primes totales de risque ont diminué pour tous les marchés en allant de la  sous-période  1970-1989  à  la  sous-période  1990-2003.  Ces  résultats  suggèrent  que  les  nouvelles opportunités d'investissement ont permis une meilleure diversification des risques et donc une baisse des prix et des quantités de risques, (voir Stulz (1999)).

Pendant la période entière couverte par l'étude 1973-2003, la prime associée au risque des taux de change est statistiquement et économiquement significative pour tous les marchés étudiés. Néanmoins, la  contribution de la prime de change dans la prime totale est plus prononcée pour les marchés des pays émergents étudiés. Pour le marché mondial, la France, les Etats-Unis et Singapour, la prime de risque de change est négative. Cela signifie que les investisseurs de ces pays sont en moyenne prêts à payer une partie de leur prime totale pour se protéger contre les fluctuations non-anticipées des taux de change. Pour les marchés des pays développés étudiés (Etats-Unis et France), la prime de risque est déterminée en grande partie par la prime de risque du marché mondial. Pour Singapour, la prime de risque  du  portefeuille  du  marché  mondial  est  relativement  importante  mais  la  prime  totale  est relativement  faible,  cela  s'explique  par  une  prime  de  risque  des  taux  de  change  importante  mais négative. Enfin, pour le marché sud-africain, la prime de risque de change contribue plus que la prime de risque du marché mondial à la formation de la prime totale. Le marché sud-africain a la plus grande prime de risque à cause de son importante prime de change positive.

La sous-période 1973-1989 est caractérisée par des primes de risque totales élevées traduisant ainsi les grandes turbulences qui l'ont marquée.  Ces primes varient de 7.50% pour les Etats-Unis à 10.38% pour l'Afrique du Sud. Excepté pour l'Afrique du Sud, ces primes totales de risque sont déterminées en grande partie par l'exposition aux fluctuations du portefeuille du marché international. Ainsi, les primes de change enregistrées sont de -0.68%, -0.93%, -2.06% et -2.36% respectivement pour les Etats-Unis,  le  marché  mondial,  la  France  et  Singapour.  Pour  l'Afrique  du  Sud,  la  prime  de  change contribue pour plus de 50% de la prime totale de risque.

Durant  la  sous-période  1990-2003,  le  rôle  des  primes  de  risque  des  taux  de  change  devient  plus important  pour  tous  les  marchés  étudiés.  Ceci  semble  refléter  les  séries  de  crises  monétaires  et financières qu'ont connues les marchés financiers durant cette période. Ainsi, ces primes de change passent  à  -1.41%,  -1.75%  et  -2.11%  respectivement  pour  les  Etats-Unis,  le  monde  et  la  France. L'augmentation du rôle négatif des primes des taux de change s'est accompagnée d'une baisse des primes de risque du marché mondial. Il s'ensuit que la prime totale a baissé significativement pour ces pays  dans  les  dernières  années.  Ainsi,  les  primes  totale  passent  de  8.02%  à  5.16%  pour  le  marché mondial, de 7.50% à 6.30% pour le marché américain et de 7.67% à 5.37% pour la France.

Pour  Singapour,  la  seconde  sous-période  est  marquée  par  une  contribution  très  importante  mais négative de la prime de change. Cette prime s'établit à -9.35%. La prime de risque du marché mondial a baissé légèrement pour s'établir à 7.97%. Il s'ensuit alors une baisse importante de la prime totale. Cette  dernière  chute  de  8.18%  à  -1.39%.  Toutefois,  il  est  utile  de  noter  que  la  prime  totale  est statistiquement non différente de zéro.

En  outre,  l'examen attentif des évolutions de la prime de risque singapourienne (voir graphique) montre  que  la  prime  de  change  a  chuté  brusquement  pendant  la  période  1997-1998.  Cette  période correspond  aux  crises  asiatiques.    Pour  la  période  1997-1998,  la  prime  de  risque  de  change  est  de -31.30%,  traduisant  l'ampleur  de  la  crise  et  les  sacrifices  en  terme  de  prime  de  risque  que  les investisseurs étaient prêts à payer pour se couvrir contre les fluctuations non-anticipées des taux de change. Pendant la même période, la prime de marché était  de 7.40%.

Pour le marché sud-africain, on a pu observer une baisse aiguë de la prime de risque du portefeuille mondial qui s'établit à seulement 2.81%, une hausse aussi aiguë de la prime de change qui passe à 10.51%, ce qui a fait augmenter significativement la prime totale à 13.39%.

En résumé,  la seconde  sous-période  se  caractérise par une  contribution statistiquement et économiquement plus significative de la prime de change et par une baisse de la prime totale de risque pour tous les marchés étudiés à l'exception du marché sud-africain. Toutefois, il est utile de signaler que les primes de risque ont augmenté significativement pour tous les marchés considérés à partir de 2001, suite à l'augmentation de l'incertitude et de l'aversion au risque des investisseurs globaux dans les dernières années.

Pour  conclure,  la  prime  de  change  constitue  une  composante  statistiquement et économiquement significative de la prime totale de risque. Ces résultats sont en accord avec ceux de De Santis et Gérard (1998) et De Santis et al. (2003). Plus particulièrement, nos résultats montrent que la contribution de la prime de change est plus prononcée pour les marchés des pays émergents étudiés que pour ceux des pays développés. Cependant, il est tout à fait raisonnable de se demander si l'importance de la prime de change ne pouvait tout simplement pas être due au fait que le modèle estimé ci-dessus suppose que les  marchés étudiés sont parfaitement intégrés et donc n'inclut pas de facteurs locaux de risque. La théorie  monétaire  et  financière  nous  apprend  que  les  taux  de  change  sont  liés  aux  fondamentaux macroéconomiques  des  pays  et  donc  une  segmentation  partielle  peut  être  à  l'origine  des  résultats trouvés.  Un  re-examen  de  la  significativité  de  la  prime  de  change  dans  le  cadre  plus  réaliste  de marchés financiers  partiellement  intégrés  s'avère  alors  indispensable.  Cet  examen  fera  l'objet  de  la section qui suit.

## 5.2- Cas des marchés boursiers partiellement segmentés

Dans la sous-section 5.1, nous avons montré que sous l'hypothèse d'intégration financière parfaite la prime  associée  aux  fluctuations  des  taux  de  change  était  statistiquement  et  économiquement significative  pour  l'ensemble  des  marchés  étudiés.  Toutefois,  le  fait  d'imposer a  priori l'hypothèse d'intégration financière parfaite peut relativiser l'étendu de ces résultats. En effet, les taux de change sont étroitement liés aux fondamentaux domestiques. Dans ce sens, le risque de change peut constituer un proxy ,  certes  biaisé  mais  significatif,  des  sources  locales  de  risque.  Ainsi,  il  est  raisonnable  de penser que les primes de risque de change sont significatives tout simplement parce que le modèle estimé plus-haut ne considère pas les facteurs locaux de risque. Ces facteurs locaux de risque peuvent être  non-diversifiables  internationalement  et  donc  rémunérés  par  des  primes  de  risque.  C'est notamment  le  cas  de  nombreux  pays  émergents  ayant  des  marchés  partiellement  segmentés,  (voir Bekaert et Harvey (1995)). Un re-examen de la significativité des primes des taux de change dans le cadre général de marchés boursiers partiellement segmentés s'avère alors nécessaire.

Le Tableau 5 résume les résultats de l'estimation d'un modèle qui suppose explicitement que les marchés sont caractérisés par une segmentation partielle. Ainsi, les rentabilités sont déterminées par une combinaison des facteurs locaux et globaux de risque. Précisément, la prime totale de risque est composée de cinq primes : une prime liée au risque du portefeuille du marché mondial, une prime liée au  risque  du  portefeuille  du  marché  domestique  et  trois  primes  associées  aux  fluctuations  nonanticipées des taux de change des pays étudiés. Le système estimé est celui décrit par les relations (9) et  (10).  Afin  de  préserver  de  l'espace,  seules  les  valeurs  estimées  des  prix  des  risques  domestiques sont  reportées.  Notons  cependant que les structures des premiers et seconds moments conditionnels restent sensiblement inchangées par rapport à celles présentées dans le Tableau 3.

Les  prix  des  risques  domestiques  résiduels  ne  sont  pas  individuellement  significatifs  aux  seuils conventionnels de significativité de 1% et de 5%. Toutefois, le prix du risque domestique sud-africain est  significatif  à  10%.  Ce  résultat  va  en  faveur  d'une  légère  segmentation  partielle  caractérisant  le marché sud-africain. Néanmoins, le test robuste de Wald ne permet pas de rejeter l'hypothèse de base selon laquelle les prix des risques domestiques sont conjointement nuls. Ces résultats suggèrent, du moins  pour  les  marchés  étudiés,  que  le  risque  domestique  n'est  pas  un  facteur  de  risque  rémunéré internationalement pendant la période couverte par la présente étude.

Plus intéressant, les résultats relatifs aux prix et aux primes associés aux fluctuations non-anticipées des  taux  de  change  restent  pratiquement  inchangés.  Les  prix  du  risque  de  change  sont  significatifs pour  tous  les  marchés  étudiés.  Les  primes  de  risque  des  taux  des  changes  sont  statistiquement  et économiquement significatives.

## 5.3- Tests de robustesse

Le  Tableau  6  montre  les  résultats  de  quelques  tests  complémentaires  de  robustesse  du  modèle.  En premier  lieu,  nous  testons  la  sensibilité  des  résultats  obtenus  par  rapport  à  la  contrainte  de  nonnégativité du prix de risque de marché mondial. En effet, dans le modèle discuté ci-dessus, une double hypothèse est imposée sur les signes des prix de risques : le prix de risque de marché est contraint à être non-négatif alors que les prix des risques des taux de changes sont autorisés à prendre tant des valeurs positives que des valeurs négatives. Nous estimons ainsi une nouvelle version du modèle où aussi bien le prix de risque de marché que les prix des risques des taux de change varient linéairement en fonction des instruments : 1 1 ,     t W t m Z   et 1 ' 1 ,     t k t k   . Nous re-testons alors la significativité de ces prix de risques. Les résultats de ces tests sont résumés dans le Panel A du Tableau 6. Toutes les hypothèses sont testées par le test robuste de Wald à partir des estimations du modèle par la méthode du quasi-maximum de vraisemblance.

Le prix du risque de marché mondial est significativement variable dans le temps. La Figure 1.b (voir annexe) montre la dynamique comparée des prix de risque du marché mondial estimés avec et sans  la  contrainte  de  non-négativité  ( i.e. fonction  exponentielle  versus  fonction  linéaire).  Les  deux séries présentent une corrélation de 78%. Néanmoins, des différences significatives existent entre les dynamiques des deux séries. En particulier, la série du prix du risque linéaire est caractérisée par des périodes de prix de risque négatif. C'est notamment le cas pour la sous-période 1978-1982. Boudoukh et al. (1993) trouve pour cette période des primes de risque négatives pour le marché américain. Les auteurs expliquent ce résultat par une forte inflation et une structure inversée des taux d'intérêt.

Ce qui nous intéresse le plus dans cet exercice c'est la significativité des prix des risques des taux de  change.  L'hypothèse  selon  laquelle  le  prix  de  risque  de  change  est  nul  est  rejetée  à  1%  pour  la France et Singapour et à 5% pour l'Afrique du Sud. L'hypothèse selon laquelle le prix de change est constant  est  rejetée  à  1%  pour  la  France,  à  5%  pour  Singapour  et  à  10%  pour  l'Afrique  du  Sud. L'hypothèse selon laquelle les prix des risques des taux de change sont conjointement égaux à zéro est rejetée à tous les seuils habituels de significativité. De même, on rejette fortement l'hypothèse selon laquelle les prix des risques des taux de change sont conjointement constants. Ces résultats confirment ceux obtenus pour la spécification avec contrainte de non-négativité et montrent que le risque des taux de change est significativement rémunéré aussi bien pour les marchés des pays développés que pour ceux des pays émergents étudiés. Ainsi, les résultats discutés dans la section précédente paraissent peu sensibles à la contrainte de non-négativité imposée sur le prix de risque de marché mondial.

En second lieu, une version augmentée du modèle (relation (12)) est estimée simultanément pour tous les marchés étudiés. D'abord, un terme constant ( i  ), spécifique à chaque pays, est introduit. Ce terme constant est censé capturer les autres formes de segmentation non intégrées dans le modèle de base.  Il  peut  par  exemple  s'agir  des  coûts  d'information  et  de  transaction,  de  traitement  fiscal discriminatoire ou d'autres manifestations de souverainetés nationales. Si le MEDAFI est valide, les termes constants sont individuellement et conjointement non-significativement différents de zéro.  En outre,  dans  la  version  augmentée  du  modèle,  on  introduit  également  les  variables  d'information globales  utilisées  afin  de  conditionner  l'estimation  du  modèle.  L'introduction  de  ces  variables  peut s'interpréter  comme  un  test  de  leur  pouvoir  prédictif  une  fois  que  ces  variables  d'information  sont utilisées pour conditionner les estimations. Si notre modèle  est bien spécifié, ces variables instrumentales n'ont aucun pouvoir prédictif.

<!-- formula-not-decoded -->

Les résultats de cet exercice sont résumés dans le Panel B du Tableau 6. Les termes constants sont significativement conjointement nuls. Les barrières directes de type coûts de transaction et d'information ne constituent pas une source significative de segmentation pour les marchés étudiés. Ce résultat  semble  être  confirmé  par  les  prix  des  risques  domestiques  qui  ne  sont  pas  conjointement statistiquement  différents  de  zéro.  En  outre,  nos  résultats  montrent  que  les  variables  d'information n'ont plus de pourvoir prédictif une fois qu'elles sont utilisées pour conditionner les estimations.

## 6- Conclusion

L'objet de cet article était d'étudier les déterminants et la dynamique de la prime de risque dans un environnement  international. Pour  ce faire,  nous  avons  développé  une  version  conditionnelle multivariée du modèle international d'évaluation des actifs financiers adaptée à la fois aux marchés développés  et  aux  marchés  émergents.  Cette  version  permet  de  rendre  compte  des  déviations  de  la PPA et des différentes structures des marchés boursiers. Contrairement aux études antérieures, nous n'avons pas imposé  l'hypothèse restrictive d'inflation locale non-stochastique ou nulle. Plus précisément, nous avons utilisé les taux de change réels, ce qui permet de surmonter les difficultés associées à l'estimation du modèle MEDAFI de Adler et Dumas (1983) dans le cas des pays dont les taux d'inflation sont volatiles.

Le  MEDAFI  proposé  a  ensuite  été  estimé  pour  la  période  1973-2003  conjointement  pour  cinq marchés (deux marchés développés (France et Etats-Unis), deux marchés émergents (Afrique du Sud et Singapour) plus le marché mondial), et ce en utilisant le processus GARCH multivarié de De Santis et  Gérard  (1997).  Une  attention  particulière  a  été  accordée  au  risque  des  taux  de  change  et  aux évolutions des différentes composantes de la prime de risque.

Les  résultats  de  l'estimation  du  modèle  MEDAFI  avec  déviations  de  la  PPA  sous  l'hypothèse d'intégration  financière  parfaite  ont  montré  que  les  prix  des  risques  des  taux  de  change  sont significatifs et variables dans le temps aussi bien pour les marchés des pays développés que pour ceux des pays émergents considérés. La décomposition de la prime de risque totale en prime de change et en  prime  de  marché  a  montré  que  cette  dernière  constitue  souvent  la  composante  principale  de  la prime totale. Néanmoins, la contribution des primes de change est économiquement et statistiquement significative  pour  tous  les  marchés  étudiés.  Les  primes  de  change  varient  considérablement  dans  le temps et d'un marché à l'autre. En particulier, la contribution des primes de change à la formation de la prime totale de risque est plus importante pour les marchés des pays émergents que pour ceux des marchés développés considérés. En outre, nos résultats ont montré qu'à l'exception de l'Afrique du Sud,  la  prime  de  risque  totale  a  diminué  considérablement  dans  les  dernières  années  pour  tous  les marchés étudiés.

Toutefois, la théorie économique nous enseigne que les taux de change sont liés aux fondamentaux nationaux. Dès lors, nous nous sommes demandés si la significativité des primes de change n'était tout simplement pas due  au  fait  que  le  modèle  estimé  sous  l'hypothèse  d'intégration  financière  parfaite ignorait  les  sources  domestiques  de  risque.  Ainsi,  l'extension  du  modèle  au  cas  plus  général  de marchés  financiers partiellement segmentés  s'est avérée nécessaire, surtout si l'on prend en considération que l'étude porte aussi bien sur des marchés développés que sur des marchés émergents.

L'estimation du MEDAFI avec déviations de la PPA et segmentation partielle a montré qu'excepté pour  l'Afrique  du  Sud,  les  prix  des  risques  domestiques  ne  sont  pas  individuellement  significatifs et  que  globalement  on  ne  peut  pas  rejeter  l'hypothèse  d'intégration  financière.  En  particulier,  les résultats obtenus relatifs aux prix et aux primes de change restent pratiquement inchangés par rapport à ceux du modèle estimé sous l'hypothèse d'intégration financière parfaite. Les prix du risque de change sont  significatifs  pour  tous  les  marchés  étudiés  et  les  primes  de  risque  de  change  contribuent significativement à la formation de la prime totale de risque.

## Références

ADLER M. et B. DUMAS, 1983, 'International  Portfolio  Selection  and  Corporation  Finance:  A  Synthesis', Journal of Finance , n° 38, pp. 925-84.

BEKAERT T. et C. HARVEY, 1995, 'Time Varying World Market Integration', Journal of Finance , 50(2), pp. 403-44.

BERNDT G., B. HALL, R. HALL et J. HAUSMANN, 1974, 'Estimation and Inference in Nonlinear Structural Models', Annals of Economics and Social Measurement , 3, pp. 653-665.

BOLLERSLEV  T.  et  WOOLDRIGE  J.M., 1992, 'Quasi-maximum  Likelihood  Estimation  and  Inference  in Dynamic Models with Time-Varying Covariances', Econometric Review, n° 11, pp. 143-172.

BOUDOUKH J., MATHEW R. et TOM S., 1993, 'Is  The  Ex  Ante  Risk  Premium Always Positive? A New approach to Test Conditional Asset Pricing Models', Journal of Financial Economics, 34, pp. 387-408.

CAPPIELLO L., CASTREN O. et JAASKELA J., 2003, 'Measuring the Euro Exchange Rate Risk Premium: The Conditional International CAPM Approach', FAME , janvier 2003, Helsinki, Finlande .

CARRIERI E, ERRUNZA V. et MAJERBI B., 2005,'Does Emerging Market Exchange Rate Risk Affect Global equity Prices?', Journal of Finance Quantitative Analysis, à paraître.

CARRIERI F.,  2001,  'The  Effects  of  Liberalisation  on  Market  and  Currency  Risk  in  the  European  Union', European Financial Management, 7, pp. 259-290 .

DE SANTIS G. and B. GERARD, 1997, 'International Asset Pricing and Portfolio Diversification with TimeVarying Risk', Journal of Finance 52 , 1881-1912.

DE SANTIS G. et B. GERARD, 1998, 'How Big is the Premium for Currency Risk', Journal  of  Financial Economics, 49, pp. 375-412.

DE SANTIS G., B. GERARD et P. HILLION, 2003,'The Relevance of Currency Risk in the EMU', Journal of Economics and Business , 55, pp. 427-462.

DUMAS B. et B. SOLNIK, 1995, 'The World Price of Foreign Exchange Risk?', Journal of Finance , 50, pp. 445-479.

DUMAS  B.,  1994, 'A  Test  of  the  International  CAPM  Using  Business  Cycles  Indicators  as  Instrumentals Variables' , The Internationalisation of Equity Markets , University of Chicago Press, Chicago, pp. 23-50.

FERSON W. et C. HARVEY, 1993, 'The Risk and Predictability of International Equity Returns', Review of Financial Studies 6, pp. 527-66.

GERARD B., K. THANYALAKPARK et J. BATTEN, 2003, 'Are the East Asian Markets Integrated? Evidence from the ICAPM', Journal of Economics and Business , 55, pp. 585-607.

GRAUER F., LITZENBERGER R. et STEHLE R., 1976, 'Sharing Rules and Equilibrium in An International Market and Uncertainty', Journal of Financial Economics, 3, pp. 233-256 .

HARDOUVELIS G., P. MALLIAROPOULOS. et D. PRIESTLEY, 2002,'EMU and Stock Market Integration', Document de Travail, Norwegian School of Management BI.

HARVEY C., 1991, 'The World Price of Covariance Risk', Journal of Finance , vol 46, pp. 111-57.

HODRICK R. et E. PRESCOTT, 1996,'Post-War US Business Cycles: A Descriptive Empirical Investigation', Mark Watson, Federal Reserve Bank of Chicago .

KAROLYI A. et R.  STULZ,  2002,'Are  Financial  Assets  Priced  Locally  or  Globally?',  in Handbook  of  the Economics of Finance , Constantinides, Harris and Stulz editions, North-Holland.

KORAJCZYK  R.  et  C.  VIALLET,  1989,  'An  Empirical  Investigation  on  Financial  Markets', Review  of Financial Studies , 2, 553-585.

LINTNER  J.,  1965,  ' The  Valuation  of  Risky  Assets  and  the  Selection  of  the  Risky  Investments  in  Stock Portfolios and Capital Budgets', Reviews of Economics and Statistics , 47, pp.13-37.

MERTON R., 1980, 'On estimating the Expected Return on the Market: An Explonary Investigation', Journal of Financial Economics , 8(4), pp. 323-361.

PHYLAKTIS K. et F. RAVAZZOLO, 2004, 'Currency Risk in Emerging Equity Markets', Emerging Markets Review, n°5, pp. 317-339.

SERCU P., 1980,'A Generalisation on the International Asset Pricing Model', Revue de l'Association française de Finance 1(1), pp. 91-135.

SHARPE W., 1964, 'Capital Asset Prices: A Theory of Market Equilibrium under Conditions of Risk', Journal of Finance , n°9, pp.725-742.

SOLNIK B., 1974, 'An Equilibrium Model of International Capital Market', Journal of Economic Theory ,  8, pp.91-135.

STULZ R., 1981, 'A Model of International Asset Pricing', Journal of Financial Economics , n°9.

STULZ R., 1999, 'International Portfolio Flows and Security Markets', in Martin Feldstein , Ed. International Capital Flows, University of Chicago Press .

TAI  C.,  2004,'Can  Currency  Risk  be  a  Source  of  Risk  Premium  in  Explaining  Forward  Premium  Puzzle? Evidence  from  Asia-Pacific  Forward  Exchange  Markets', Journal of International Financial Markets, Institutions § Money , n°13, pp. 291-311.

Tableau 1 Statistiques Descriptives des séries de Rentabilités

Les rentabilités boursières sont exprimées en dollar américain et calculées avec réinvestissement des dividendes en excès du taux des eurodollars à 30 jours. Les colonnes TcrFra, TcrSinga et TcrAfri sont réservées aux rentabilités des taux de change réels. Toutes les rentabilités sont mensuelles et couvrent la période février 1973- mai 2003.

Panel A: Statistiques descriptives

Nombre des corrélations croisées d'ordre (-2, -1,1,2) significatives: 11 sur 112.

| France  Singa.  Afri. Sud  Etats-Unis  TcrFra  TcrSinga  TcrAfri  Monde  Moyenne  (% par année)  6.22  3.28  9.28  4.93  1.32  -1.36  7.74  3.73  Ecart-type  (% par année)  81.95  103.67  100.77  55.66  35.15  16.82  39.26  52.03  Skewness  -0.02  0.31**  -0.37*  -0.28**  -1.43*  -0.12  1.05*  -0.37*  Kurtosis  (1)  1.35*  5.33*  1.45*  1.69*  11.84*  3.59*  8.62*  1.17*  J.B.  27.54*  435.42*  40.57*  48.18*  2241.59*  195.64*  1188.92*  29.28*  Q(12)  10.95  16.89  7.21  11.78  28.46*  31.53*  97.62*  15.14  ## Panel B: Corrélations non-conditionnelles des it r  France  Singa.  Afri. Sud  Etats-Unis  TcrFra  TcrSinga  TcrAfri  Monde  France  1.00  0.35  0.39  0.52  -0.24  -0.20  -0.08  0.69  Singa.  1.00  0.30  0.52  -0.18  -0.33  -0.06  0.59  Afri. Sud  1.00  0.34  -0.17  -0.23  -0.28  0.46  Etats-Unis  1.00  -0.07  -0.11  -0.18  0.85  TcrFra  1.00  0.50  0.25  -0.18  TcrSinga  1.00  0.27  -0.22  TcrAfri  1.00  -0.08  Monde  1.00  ## Panel C: Autocorrelations des it r  Retard  France  Singa.  Afri. Sud  Etats-Unis  TcrFra  TcrSinga  TcrAfri  Monde  1  0.042  0.067  0.072  -0.007  0.255*  0.260*  0.372*  0.053  2  -0.025  -0.001  -0.027  -0.035  0.019  0.020  0.148*  -0.049  3  0.098  -0.0056  -0.002  0.034  0.070  -0.051  0.034  0.045  4  0.029  0.036  -0.045  -0.032  0.009  -0.065  -0.104  -0.017  5  0.026  -0.039  -0.071  0.113  0.036  -0.082  -0.093  0.092  6  0.042  -0.109  0.002  -0.039  -0.015  -0.037  -0.064  -0.036  ## Panel D: Autocorrelations des 2 ) ( it r  Retard  France  Singa.  Afri. Sud  Etats-Unis  TcrFra  TcrSinga  TcrAfri  Monde  1  0.070  0.129**  0.051  0.118**  -0.015  0.265*  0.167*  0.049  2  0.010  0.042  0.283*  0.060  -0.019  0.157*  0.008  0.044  3  0.041  0.050  0.045  0.114**  -0.015  0.155*  0.094  0.023  4  0.142*  0.058  0.078  0.081  -0.002  0.152*  0.112  0.019  5  0.017  0.036  0.081  -0.001  0.039  0.184*  0.235*  0.069  6  0.045  0.071  0.016  0.027  0.011  0.93  0.075  0.040  ## Panel E: Corrélations croisées des 2 ) ( it r - Marché mondial et pays i  Retard  France  Singa.  Afri. Sud  Etats-Unis  TcrFra  TcrSinga  TcrAfri  -6  0.000  0.073  0.017  0.040  -0.059  0.165*  -0.017  -5  0.043  0.116**  -0.002  0.042  0.015  0.096  -0.010  -4  0.128**  0.098  -0.055  -0.031  0.096  0.008  -0.003  -3  0.061  0.076  -0.007  0.046  -0.052  0.021  0.060  -2  -0.001  0.032  0.093  0.085  0.0516  0.168*  -0.010  -1  -0.012  0.031  -0.023  0.078  -0.014  0.041  -0.010  0  0.517*  0.585*  0.350*  0.805*  0.003  0.196*  -0.028  1  0.072  0.060  0.051  0.030  -0.030  -0.001  0.111**  2  -0.040  0.007  0.090  0.019  -0.010  0.065  0.016  3  -0.061  0.055  0.052  0.136**  -0.009  -0.003  0.009  4  0.093  -0.035  0.037  0.072  -0.021  -0.023  0.023  5  0.011  -0.027  0.007  0.004  0.023  0.061  -0.051  6  0.033  0.099  -0.010  0.028  0.079  0.065  0.046   |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

Tableau 2 Statistiques descriptives et corrélations des variables d'information

Le vecteur 1  t Z de variables d'information internationales contient: un terme constant, le rendement en dividende (dividend price ratio) du portefeuille de marché mondial en excès du taux des eurodollars à 30 jours (RDM), la variation mensuelle d'une prime de terme américaine (DPTEU), une prime de défaut américaine (PDEU) et la variation mensuelle du rendement d'un certificat américain de trésorerie à 30 jours (DTIM).

Panel A: Statistiques descriptives

| RDM  DPTEU  PDEU  DTIM  Moyenne  -0.28  0.01  1.10  -0.01  Ecart-type  0.187  0.48  0.45  0.68  Skewness  -0.69*  0.71 *  1.07*  -1.94*  Kurtosis  (1)  1.36*  12.51 *  0.90*  29.72*  J.B.  57.74*  2394.14*  82.28*  13553.34*  Q(12)  2252.23*  41.37*  2653.39*  128.87*  Panel B: Corrélations  RDM  DPTEU  PDEU  DTIM  RDM  1.00  0.12  -0.28  -0.17  DPTEU  1.00  0.13  -0.58  PDEU  1.00  -0.17  DTIM  1.00   |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

Tableau 3 Estimation par la méthode du quasi-maximum de vraisemblance du MEDAFI  conditionnel

Le modèle estimé est le suivant :

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

où t r est  le  vecteur  ( 1 8  )  de  rentabilités, t  est  le  vecteur  ( 1 8  )  des  résidus, t H  est la matrice ( 8 8  )  des  variancescovariances conditionnelles, t k h , 4  et h m t , sont respectivement la 4+k ème et la dernière colonne de t H , 0 H est la matrice des variances-covariances non-conditionnelles, a et b sont  deux  vecteurs   1 8  de  paramètres inconnus,  est  le  vecteur unitaire de taille   1 8  et * le produit matriciel de Hadamard.

Panel A: Prix des risques (a) Prix du risque du marché mondial

| Const.  RDM  DPTEU  PDEU  DTIM  Prix du risque du marché mondial  0.904*  (0.001)  0.120*  (0.028)  -0.928*  (0.242)  0.491**  (0.224)  -0.815*  (0.301)  (b) Prix des risques des taux de change  Const.  RDM  DPTEU  PDEU  DTIM  Prix du risque du franc français  -1.428  (1.142)  -20.234**  (7.256)  28.401**  (12.77)  -1.914  (1.112)  13.230*  (3.641)  Prix du risque du dollar singapourien  27.923  (18.775)  7.557**  (4.257)  -14.082*  (6.323)  -14.093**  (8.087)  -11.657*  (3.905)  Prix du risque du rand sud-africain  -18.959*  (7.263)  1.636  (18.563)  -16.091**  (7.684)  9.015  (6.571)  -12.350**  (6.680)   |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

Panel B: Processus GARCH

## (Tableau 3 suite)

| France  Singapour  Afri. Sud  Etats-Unis  TcrFra  TcrSing  TcrAfri  Monde  a  0.093*  (0.007)  0.355*  (0.036)  0.268*  (0.043)  0.036*  (0.007)  0.191*  (0.067)  0.431*  (0.035)  0.370*  (0.014)  0.170*  (0.027)  b  0.995*  (0.002)  0.806*  (0.044)  0.895*  (0.040)  0.982*  (0.002)  0.762*  (0.166)  0.836*  (0.032)  0.791*  ( 0.011)  0.348**  (0.152)   |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

## Panel C: Tests de specification

| Hypothèse nulle  2    df  p-value  Le prix mondial du  risque est-il constant ?  1  0  :  ,  0        j  H  j  m    207.826  4  0.000  Le prix  du risque du franc français est-il égal à zéro?  j  k  H  j  k        1  ;  0  :  ,  0    16.971  5  0.005  Le prix  du risque du franc français est-il constant?  1  1  ;  0  :  ,  0          j  k  H  j  k    16.971  4  0.002  Le prix  du risque du dollar singapourien est-il égal à zéro?  j  k  H  j  k        2  ;  0  :  ,  0    21.025  5  0.001  Le prix  du risque du dollar singapourien est-il constant?  1  2  ;  0  :  ,  0          j  k  H  j  k    20.924  4  0.000  Le prix  du risque du rand sud-africain est-il égal à zéro?  j  k  H  j  k        3  ;  0  :  ,  0    14.904  5  0.011  Le prix  du risque du rand sud-africain est-il constant?  1  3  ;  0  :  ,  0          j  k  H  j  k    7.838  4  0.097  Les prix des risques des taux de change sont-ils conjointement nuls?  k  j  H  j  k  ,  0  :  ,  0        88.924  15  0.000  Les prix des risques des taux de change sont-ils conjointement constants?  1  0  :  ,  0          j  k  H  j  k    74.872  12  0.000   |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

## Panel D: Diagnostic des résidus

| France  Singa.  Afri. Sud  Etats-Unis  TcrFra  TcrSinga  TcrAfri  Monde  Skewness  0.01  0.36  -0.30**  -0.29**  -1.42*  -0.11  1.06*  -0.38*  Kurtosis  1.12*  5.08*  1.24*  1.61*  11.75*  3.60*  8.70*  1.12*  J.B.  18.95*  398.47*  29.04*  44.56*  2205.07*  197.20*  1210.58*  28.13*  Q(12)  12.20  17.57  6.65  12.90  27.83*  30.93*  96.48*  17.49   |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

Le modèle estimé est le suivant :

<!-- formula-not-decoded -->

où t r est  le  vecteur  ( 1 8  )  de  rentabilités, t  est  le  vecteur  ( 1 8  )  des  résidus, t H  est la matrice ( 8 8  )  des  variancescovariances  conditionnelles, t k h , 4  et h m t , sont  respectivement  la  4+k ème et  la  dernière  colonne  de t H , h mmt est  la variance du portefeuille du marché mondial,   t D H est la diagonale de la matrice t  , d  est le vecteur des prix des risques domestiques, 0 H est  la  matrice  des  variances-covariances  non-conditionnelles, a et b sont  deux  vecteurs   1 8  de paramètres inconnus,  est le vecteur unitaire de taille   1 8  et * le produit matriciel de Hadamard.

Panel A:  Tests de nullité individuelle

| Etats-Unis  Singapour  France  Afrique du Sud  Prix du risque domestique  0.161  (0.933)  1.827  (1.879)  1.253  (1.662)  3.144  (1.908)  Panel B: Test de nullité jointe  2    df  p-value  Les prix de risque spécifiques sont-ils conjointement nuls?  i  H  di      0  :  0    4.196  4  0.380   |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

Tableau 4 Décomposition des primes totales de risque

Le  tableau  contient  les  moyennes  annualisées  en  pourcentage  des  primes  de  risque  calculées  à  partir  des  résultats  de l'estimation du modèle reportés dans le tableau 3. La prime totale (PT), la prime de marché (PRM) et la prime de change (PRC) sont mesurées comme suit:

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

| 1973-2003  1973-1989  1990-2003  Monde  6.769*  (0.417)  8.056*  (0.381)  -1.287*  (0.066)  8.017*  (0.708)  8.944*  (0.661)  -0.927*  (0.092)  5.163*  (0.258)  6.609*  (0.192)  -1.745*  (0.077)  Etats-Unis  6.358*  (0.370)  7.359*  (0.348)  -1.001*  (0.059)  7.500*  (0.631)  8.180*  (0.605)  -0.680*  (0.087)  4.886*  (0.217)  6.297*  (0.169)  -1.411*  (0.063)  France  6.673*  (0.597)  8.748*  (0.417)  -2.075*  (0.283)  7.665*  (1.020)  9.729*  (0.724)  -2.064*  (0.478)  5.368*  (0.402)  7.479*  (0.207)  -2.110*  (0.227)  Singapour  3.967*  (0.749)  9.426*  (0.494)  -5.459*  (0.579)  8.179*  (0.887)  10.555*  (0.854)  -2.355*  (0.464)  -1.385  (1.135)  7.965*  (0.240)  -9.349*  (1.096)  S. Africa  11.755*  (0.531)  4.039*  (0.261)  7.715*  (0.535)  10.380*  (0.722)  4.971*  (0.442)  5.409*  (0.712)  13.391*  (0.782)  2.881*  (0.178)  10.510*  (0.772)  PT  PRM  PRC  PT  PRM  PRC  PT  PRM  PRC   |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

Tableau 5 MEDAFI conditionnel à Intégration Partielle

Les modèles testés sont les suivants :

## Panel A : Modèle avec prix de risque linéaires

<!-- formula-not-decoded -->

1 1 ,     t W t m Z   , 1,2,3 , 1 ' 1 ,      k t k t k   ;

## Panel B : Version augmentée du modèle

<!-- formula-not-decoded -->

  1 1 , exp     t W m t Z   , 1,2,3 , 1 ' 1 ,      k t k t k   ;

        1 2 1 1 1 / / , / / Re           t c mt t c mt c it t c it t c it Var R R Cov R Var R s Var

  1 1 1 0 * * *               t t t t bb aa bb aa H   

où t r est  le  vecteur  ( 1 8  )  de  rentabilités, t  est  le  vecteur  ( 1 8  )  des  résidus, t H  est la matrice ( 8 8  )  des  variancescovariances  conditionnelles, t k h , 4  et h m t , sont  respectivement  la  4+k ème et  la  dernière  colonne  de t H , c i R est  la rentabilité du marché i, c f R est la rentabilité de l'actif sans risque, di  est le prix du risque domestique du marché i, 0 H est la matrice des variances-covariances non-conditionnelles, a et b sont deux vecteurs   1 8  de paramètres inconnus,  est le vecteur unitaire de taille   1 8  et * le produit matriciel de Hadamard.

Panel A : Modèle avec prix de risque linéaires

| Hypothèse nulle  2    df  p-value  Le prix mondial du  risque est-il constant ?  1  0  :  ,  0        j  H  j  m    259.910  4  0.000  Le prix  du risque du franc français est-il égal à zéro?  j  k  H  j  k        1  ;  0  :  ,  0    18.174  5  0.002  Le prix  du risque du franc français est-il constant?  1  1  ;  0  :  ,  0          j  k  H  j  k    15.851  4  0.003  Le prix  du risque du dollar singapourien est-il égal à zéro?  j  k  H  j  k        2  ;  0  :  ,  0    30.328  5  0.000  Le prix  du risque du dollar singapourien est-il constant?  1  2  ;  0  :  ,  0          j  k  H  j  k    11.410  4  0.022  Le prix  du risque du rand sud-africain est-il égal à zéro?  j  k  H  j  k        3  ;  0  :  ,  0    11.473  5  0.042  Le prix  du risque du rand sud-africain est-il constant?  1  3  ;  0  :  ,  0          j  k  H  j  k    8.172  4  0.085  Les prix des risques des taux de change sont-ils conjointement nuls?  j k  H  j  k  ,  0  :  ,  0        72.242  15  0.000  Les prix des risques des taux de change sont-ils conjointement constants?  1  0  :  ,  0          j  k  H  j  k    51.120  12  0.000  Panel B : Version augmentée du modèle  Hypothèse nulle  2    df  p-value  Les  i    sont-ils conjointement nuls?  i  H  i      0  :  0    3.496  4  0.476  Les prix de risque spécifiques sont-ils conjointement nuls?  i  H  di      0  :  0    5.979  4  0.201  Les variables d'information sont-elles orthogonales aux rentabilités ?  k  H  k      0  :  0    4.551  4  0.336   |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

Tableau 6 Tests de robustesse

Figure 1 Prix de risque de marché

1.a- Prix de  risque de  marché  : fonction exponentielle                     1.b- Prix de risque de marché : fonction linéaire versus exponentielle

<!-- image -->

Figure 2 Prime de risque: France

France

Figure 3 Prime de risque : Etats-Unis

<!-- image -->

Etats Unis Singapour Afrique Sud Monde

<!-- image -->

Figure 4 Prime de risque : Singapour

Figure 5 Prime de risque : Afrique du Sud

<!-- image -->

Figure 6 Prime de risque : Monde

<!-- image -->

<!-- image -->